有一个非常著名的实验，科学家们对
老鼠进行了基因改造，使其体内没有
多巴胺。他们发现，
如果把食物放在老鼠嘴里，
老鼠会吃；但如果把
食物放在离老鼠一个身长远的地方，老鼠
就会饿死。这告诉我们，
多巴胺对于
我们获取基本
生存所需至关重要。现在，每当我们做
一些令人愉悦的事情，比如吃糖、玩
电子游戏、工作、看色情片、使用社交
媒体等等，都会影响多巴胺的分泌。
多巴胺释放越多，
这种药物或行为就越容易
上瘾。此外，成瘾的遗传风险
约为50%到60%。所以，如果你的
父母或祖父母有
成瘾问题，你也更有可能
患上同样的疾病。
为了保持健康，我们必须保持多巴胺的平衡。
安娜·伊米博士是斯坦福大学精神病学教授、
斯坦福
成瘾诊所主任，也是
兴奋剂领域的全球顶尖专家。她将
告诉你这种强大的化学物质
是如何控制你的生活的，以及我们应该如何应对。
过去75年来，神经科学最重要的发现之一
是…… 大脑中负责
处理快乐的部分也负责处理
痛苦，这种平衡旨在维持
不变。问题在于，我们会
自动地追求快乐，
逃避痛苦。在现代社会，我们接触到各种各样的快乐，而
我们的大脑为了弥补这种不平衡，会做出反应，比如“
我
需要更多更强效的药物
才能获得同样的效果”，这最终会导致
成瘾。
我曾经沉迷于
言情小说，这就是我的经历。请你描述一下
你人生中的那个阶段，我当时完全失控，
需要重新找回平衡。
我建议我的病人这样做，而这个
建议是什么呢？《
CEO日记》节目中提到的
所有研究和科学内容都经过独立的事实核查，
请查看
节目笔记。这让我一直有点惊讶：
53%的听众
还没有
订阅我们的节目。所以，在节目
开始之前，我想请你们帮个忙。如果你
喜欢我们的节目，喜欢我们所做的一切，
并且想要支持我们，最
简单的方法就是
点击“订阅”按钮。我
对你们的承诺是：如果你…… 如果你们这样做，
我和我的团队将竭尽全力，
确保
每周的节目都能做得更好。我们会
认真听取你们的反馈，找到
你们想让我采访的嘉宾，并
继续做好我们一直在做的事情。非常感谢
你们！
[音乐]
我坐在这里20
分钟了，一直在想该怎么跟
你们说这些话，所以我就直说了。如果我说得有点
语无伦次，请见谅。但如果
今年只有一期节目值得你们
收听，那就是这一期。自从
大约一个月前录制完这期节目以来，
我一直在想该
怎么才能让你们观看。我很少这么
说，上次这么
说还是Mo Gordak第一次来做客的时候。
这是
我
在YouTube上录制播客近四年来第二次这么说。
原因在于，
我知道你们
生活中有很多事情正在挣扎，这些事情阻碍了你们成为
你们想要成为的人，阻碍了
你们想要拥有的关系。 你沉迷于手机，
拖延症缠身，那些
让你感到尴尬和
羞愧的行为模式让你始终无法
摆脱。我
真心相信，
如果你
听了这期节目，你们中的许多人都会感同身受。它改变了我的
人生，也改变了
我团队中许多人的生活。如果我说错了，你
有权给我留言
告诉我。请务必认真听完
这期节目，我是发自内心的。为了
确保你认真收听，
节目过程中会出现一些弹窗。
如果你收集到八个
弹窗代码，并将
它们输入到下方链接的文档中，
你将解锁一些非常特别的
额外内容。请收听
这期
节目。安娜·
伊米博士，您撰写了
关于多巴胺的经典著作，将
多巴胺这一主题推向了
公众
视野。但我认为
我应该问你的最重要的问题
是：为什么多巴胺如此重要？啊，问得好！这是一个很好的切入点。
我的意思是，
多巴胺之所以重要，是因为它
至关重要。 我们的生存需要多巴胺，所以
大脑中产生的这种化学物质告诉我们
应该接近、探索和调查某些事物。
它几乎可以算作一种生存
化学物质。那么，多巴胺是什么呢？如果你要向
一个10岁的孩子解释，你会怎么
解释呢？多巴胺
是我们大脑中产生的一种化学物质。
它有很多不同的功能，但
其中最重要的功能之一是
帮助我们体验愉悦、
奖励和
动力。它对
做事的动力可能
比愉悦
本身更重要。例如，有一个非常
著名的实验，科学家们对老鼠进行
基因改造，使其大脑奖赏通路中缺乏多巴胺。他们
发现，如果把
食物放在老鼠嘴里，老鼠会
吃，似乎会
从食物中获得一些愉悦感。如果你能阻止
老鼠吃东西（我
认为他们觉得可以做到），但
如果你把食物放在离老鼠一个身长远的地方，
老鼠就会饿死。这个实验的
理念是，如果没有多巴胺，我们就
没有动力去寻找
我们生存所需的东西。 基本的生存法则，
这听起来很疯狂。比如，你抓一只老鼠，把
食物放在离它嘴巴一英寸的地方，它
就会饿死，因为它
缺乏多巴胺——那种促使它伸手去吃东西的多巴胺。没错，也许实际距离
不止一英寸，可能比
一英寸稍远一些，但关键
在于，多巴胺是
激发我们行动、获取
所需之物的必要条件。
了解多巴胺如何
改善我的生活？对
多巴胺的运作机制、
我们如何处理快乐和痛苦，以及当
我们从
适应性娱乐用途转向不良
适应性成瘾用途时多巴胺的变化，这些基本了解都非常
有用，尤其对
我们这些生活在现代社会的人来说。如今，
我们接触到太多强化
物质和行为，以至于我们都
容易受到
成瘾问题的困扰。关于多巴胺，最大的误解是什么？
因为这个概念
在社会上被滥用，我在群
聊里经常看到有人说“我需要更多多巴胺”之类的，或者说“
那个人就是
渴望……” 多巴胺，
你遇到的最大误解是什么？
主要的误解是，
我们可能会对
多巴胺上瘾。我们不会对
多巴胺本身上瘾。多巴胺既非好
也非坏，它是一种信号，告诉我们
正在做的事情是否
可能对我们的生存有益。
它也与我们对某件事带来的
奖励或愉悦感的预测有关。
所以，
你知道，我有时开玩笑说，这
就像奖励相对论。
多巴胺的意思是，快乐
和痛苦确实是相对的，
所以多巴胺告诉我们，我们在
快乐和痛苦的相对尺度上处于什么位置。
说到相对，我的
意思是，这很贴切，因为
桌子上放着一副天平，天平是
相对的，如果你从
一端倒水，另一端就会上升；
如果你从另一端倒水，
另一端就会上升，而这一端就会下降。
你说的“相对性”就是这个意思，
对吧？是的，就是这个意思，
我就是这个意思。好的。
我每天做的哪些活动会
影响我的
多巴胺水平呢？嗯，几乎所有活动都会，
你知道，在某种程度上，我的意思是，每次
我们做一些令人
愉悦、强化或奖励的事情时，都会
影响多巴胺水平。多巴胺是
主要的信号，它告诉我们
这件事可能
对我们的生存很重要，就像我刚才提到的那样。但是
你知道，即使是厌恶性刺激也能
触发多巴胺的释放。什么呢？
痛苦的或不愉快的事情，多巴胺
也会参与其中。
任何新奇的或新鲜的
事物都会触发我们
奖赏通路中的多巴胺。多巴胺
对运动至关重要，所以它不仅影响
愉悦和奖励，也影响运动。
例如，帕金森病是
一种与僵硬和震颤相关的疾病，它是由
大脑中称为
黑质的部分的多巴胺耗竭引起的。随着黑质中多巴胺的
耗竭， 大脑的一部分会
让人失去移动
身体的能力，而
与愉悦、奖励和动机密切相关的神经递质
也对
运动至关重要，这或许并非巧合。因为大多数生物体必须朝着
自己想要的东西移动——
我们想要那件东西，就必须
付出努力，必须付出
劳动才能得到它。但在当今世界，
我们真的不必这样做，对吧？我们只需向右
滑动，向左滑动，
它就神奇地出现在
指尖。这对
我们的大脑来说非常令人困惑，因为
我们的进化并非如此。我们进化是为了获得一点点回报，而需要付出大量的
前期努力。在
我们继续之前，我想谈谈
你刚才提到的这一点，因为我
认为这对于我们接下来要
讨论的一切都至关重要：
多巴胺与疼痛的关系。我
面前有一套天平，还有一些我认为
可能会在大脑中产生多巴胺的化学物质，比如
酒精，我这里
有朗姆酒，我这里有威士忌。 来
点伏特加，你能用
朗姆酒、威士忌和伏特加给我解释一下
多巴胺与疼痛的关系，以及
我的大脑里发生了什么吗？好的，我这就把
这个递给你。哦，
好的。
过去75年里，神经科学领域最激动人心的发现之一就是
快乐和痛苦
在大脑中是共存的。也就是说，
大脑中处理快乐的区域
也处理痛苦。简单来说，
它们就像天平的
两边。想象一下，
在你大脑深处的奖赏通路中（这也是
一项令人兴奋的发现），存在着一条
专门的奖赏
通路。这条通路主要由
前额叶皮层组成，也
就是我们额头后面一大片灰质区域。它
对于未来规划、
延迟满足以及对
未来后果的评估都非常重要。你可以把
它想象成汽车的刹车，如果
我们要把它比作
发动机的话。然后，在大脑深处，
我们还有所谓的边缘
区，或者说是情绪脑。
伏隔核和
腹侧被盖区富含
释放多巴胺的神经元，
它们就像汽车的油门一样。
当你的大脑功能健康时，
油门就足够了，但又
不会过量，对吧？也就是说，多巴胺的
释放量适中，既不会过多也不会过少。同时，
健康的额叶皮层会抑制
多巴胺的释放。
当人们成瘾时，要么是
刹车（额叶皮层）出了问题，要么是油门（伏隔
核和腹侧
被盖区）出了问题，或者两者都出了问题。我们
发现，实际上存在一种
连接断裂。在这些深层脑结构和额叶皮层之间，存在着大量的神经
回路和通路，
当人们成瘾时，这些回路和通路就会被切断或断开。
我们认为快乐和痛苦位于
大脑的同一区域，就像
平衡的两极。为了理解
成瘾大脑中发生的事情，我们需要
认识到，有一些基本
规则支配着这种平衡，而其中最重要的规则之一就是……
重要的规则是，
平衡力想要保持水平，它
不会长时间向
快乐或痛苦的一侧倾斜。
事实上，我们的大脑首先会对初始
刺激做出与初始刺激大小相等、方向相反的倾斜反应。我在
这里尝试解释一下。假设
我们的
初始刺激是酒精。酒精
通过其自身的化学通路发挥作用，
它作用于我们自身产生的内源性阿片系统（我们的
大脑中有阿片受体），它作用于
我们自身产生的内源性GABA系统（一种
镇静神经
递质），最终在
奖赏通路中释放多巴胺。
因此，任何潜在的成瘾
物质都会在奖赏通路中释放多巴胺。
在特定个体中，多巴胺释放越多、速度越快，该
物质就越容易
成瘾。这里另一个重要的概念
是我们所说的“选择性药物”，
也就是说，在
你的大脑中释放大量多巴胺的物质，
在我的大脑中可能释放的并不多，
反之亦然。这就是
人们常说的“选择性药物”的概念。 预测不同
种类药物的效果，顺便说一句，人们也会对某些
行为上瘾。我应该
强调，当你说“
首选药物”时，你指的是大脑
对这种药物的多巴胺分泌有特殊的敏感性。
是的，多巴胺释放越多，
释放速度越快，这种药物
对特定
个体来说就越容易上瘾。比如，你手里拿着
威士忌，我手里拿着威士忌，有些人的
大脑可能
对威士忌非常敏感，而有些人的
大脑即使你喝了那么多
威士忌，
多巴胺的反应也可能受到限制。
没错。我的很多
酒精成瘾患者都会
告诉你，从他们第一次
喝酒的那一刻起，他们就知道自己要么遇到了
麻烦，要么遇到了最好的朋友，
或者两者兼而有之。对他们来说，那是一种非常强烈的
体验。好的，我们先把
这放在
愉悦感这边。
多巴胺会释放，但多巴胺
释放后，
大脑会努力恢复
平衡。顺便说一下，
平衡是指…… 神经科学家称之为
体内平衡，
所有生物体最根本的生理驱动力之一
就是恢复
体内平衡。体内平衡是指
生物体适应性和健康状态的参数，
例如，我们
身体的体温有一定的体内平衡，如果体温
过高或过低，我们就会崩溃
死亡。所以，体内平衡是指
与生存相容
且可能有利的状态，也就是所谓的
基线水平。
顺便说一下，我们
的大脑始终在以某种持续的基线水平释放多巴胺。我
有时把它比作
大脑的心跳。所以，对于那些
看不懂的人来说，这里发生的事情是，你在天平的一端——愉悦的一端——倒入了
一点威士忌，
天平的另一端
上升了，因为现在
愉悦的一端有了威士忌，我想这会
释放多巴胺。
因为疼痛通路中的多巴胺释放增加，所以大脑
中的疼痛感减轻了。嗯，
我想你知道，这
只是个比喻，一种过于简化的说法。
这里的意思就是，当我们刺激
愉悦通路时，大脑会释放
多巴胺，
体验愉悦感。但是，愉悦感刚一释放，
大脑
就会试图补偿或适应
多巴胺释放的增加，
例如通过下调多巴胺的传递，比如
通过退化突触后
多巴胺受体。
也就是说，我们的大脑就像一堆电线，用来
传导
电信号。这些细长的细胞
叫做神经元。
神经元的特点是它们实际上并不
首尾相连，它们之间存在一个间隙，这个间隙
叫做突触。神经递质连接着突触，
多巴胺就是
其中一种神经递质。当突触
前神经元脉冲
释放多巴胺时，多巴胺就会穿过突触间隙。
并与突触后
神经元上的受体结合，从而继续
或终止电信号。
明白了吗？好的。
我们的大脑降低
多巴胺作用（即减少多巴胺
传递）的方法之一是使突触后受体内化或缩回
神经元内部。
这样，当多巴胺
释放时，它就无处可结合了。哦，好的，
这就像移除对接
站一样，没错，就是移除
对接站。所以，
回到我们刚才的平衡点，我们
摄入酒精后，
奖赏通路中的多巴胺释放增加。
但记住，我们的快乐-痛苦
平衡想要恢复到
与正常体内平衡相同的位置，
所以它会通过
例如使
突触后多巴胺受体内化来减少多巴胺传递。
但是，大脑
在试图恢复
体内平衡的过程中，有一点需要注意。我喜欢把
这种神经适应过程比作小
精灵跳到疼痛一侧来使平衡恢复正常。
这里没有小精灵，只有…… 这些
小石头，我们先放
一块石头在平衡的疼痛侧，
这些石头是我们的朋友，对吧？
它们的作用是保持平衡，
因为记住，我们要回到
体内平衡状态。我放一块石头上去，
你会看到，哦，天哪，它
过头了，对吧？现在我把它
压在
平衡的疼痛侧了。但这正是
我们大脑在神经
适应过程中发生的情况。那些在
平衡疼痛侧跳来跳去的“小精灵”不会在
平衡恢复后立刻离开，它们会一直待在那里，
直到我们倾斜到
相反的程度。所以这就是
宿醉吗？或者像
人们吸毒后说的“药效
消退期”？没错，就是这样，这就是
宿醉，药效消退期，
蓝色星期一，或者规模小得多，
就是渴望的那一刻，
想要再来一次的那一刻。
为什么它会过头？为什么它不能
完美地达到体内平衡？这是一个
很好的问题，因为如果那样，我们就会感觉
良好。 是啊，大自然母亲为什么要
这样残酷地对待我们？好吧，我这就给
你讲个进化论的
故事。我们其实并不
真正了解这种机制
存在的原因，但从进化论的
角度来看，如果你生活在一个资源
匮乏、危机四伏的世界，这套
机制就能确保
我们永远不会满足于现状，
总是想要更多。它让
我们成为了终极的
追寻者。因为在
得到某样东西之后，我立刻会感到一种缺失感，一种痛苦感的
缺失，
这
意味着我会去寻找
更多的多巴胺。在一个资源
匮乏的世界里，这可能
意味着第二天要花四个小时
去猎杀一只杀手羚羊之
类的。完美，你明白了吗？明白了，很
有意思。好吧，这会
激励我，因为
宿醉的人看起来都没什么动力，对吧？所以，这是
为什么呢？
因为酒精是
人类的产物，
它会释放多巴胺。
奖赏通路中多巴胺一次性大量释放
我们的大脑正在努力
补偿，对吧？
正如你所说，我们进化成这样并非为了如此轻易地获得如此多的快乐。我们
进化成需要付出
大量努力，忍受饥饿、
孤独和疲惫，
然后获得一点点奖励，才能
恢复到
平衡状态。所以，我们进化成为了
在追求快乐的过程中不断承受痛苦，
然后当我们找到快乐时，哪怕只是一点点
食物、衣物、住所或伴侣，也
能让我们回到平衡
状态。这样说你明白吗？是的，所以
你的意思是，
我们天生就容易上瘾，
因为如果我们的大脑
在这个世界里是这样运作的，它就会去寻求
更多的多巴胺。但我们
现在的问题是，我们拥有大量的合成
多巴胺，比如
合成化学物质和合成物质，还有
互联网，它们让
我们如此轻易地获得如此多的多巴胺。这
意味着我们的大脑
实际上与
我们所生活的世界不匹配，因此天生就容易
上瘾。 是的，我想你确实
说过，我找到你在一次采访中说过的一句话，
你说我们天生就会
上瘾，如果你还没上瘾，那也只是时间
问题，很快就会
出现在你附近的某个网站上。是的，我
想我会稍微补充一下，
我们天生是为了在资源
匮乏的世界中生存而生的。但
我们现在生活在一个资源
过剩的世界，
所以这种
古老的本能——
为了生存而不断追求快乐——
与如今这个充满
快乐和各种奖励刺激的世界之间存在着不匹配。
现在，我们的奖励
系统不堪重负，大脑为了
弥补这种不平衡而疲于奔命。那么，在
这样一个
我可以
随时通过一些
合成物质、互联网、
色情内容或其他任何东西获得大量多巴胺的世界里，
这种平衡会发生什么变化呢？
好的，让我来解释一下。不过，
首先我想说的是，记住，当
我们做了某件非常
快乐的事情之后，我们的大脑会用其他方式来补偿。
神经适应会使身体向疼痛一侧倾斜相等且
相反的程度，
然后恢复平衡，也就是
我们所说的
体内平衡。这种平衡不会永远持续下去，
它会先向愉悦倾斜，然后向痛苦倾斜，
最后又回到平衡状态。但是，
如果我们持续服用某种药物数
天、数周、数月甚至数
年，并且还同时
服用其他各种药物，比如看
色情片、吸大麻、
吃甜甜圈等等，那么
本质上，
平衡中疼痛一侧的那些“小恶魔”就会在那里扎根。就像
她把
所有的石头都放在疼痛一侧，
代表
这个人已经养成的所有成瘾行为一样，
现在我们已经进入了成瘾的
大脑状态。我的意思是，我们已经把
愉悦感的设定点转移到了
疼痛一侧。现在我们需要越来越多、
效力更强的药物，不是为了获得
快感和愉悦感，而是为了维持
平衡，感觉正常。但这远远不够。 为了
平衡这个平衡，
我必须不断地往
这个容器里装远超其容量的东西。
这其实就是在
追求平衡，这样
我们才能感觉正常。当我们
不吸毒的时候，我们的
平衡就像是向痛苦的一侧倾斜，
经历着
所有成瘾物质
或行为的戒断症状，​​比如焦虑、易怒、失眠、抑郁
和
渴望。
所以，如果我设法弄到足够的伏特加、
威士忌和朗姆酒，把它们倒进
天平的快乐一侧（现在所有的
石头都在痛苦的一侧），
我设法超过了痛苦的一侧，那会
发生什么呢？我会添加更多的石头，是的，
更多。暂时，我
可能会感到一点
快乐，是的。但是我的大脑会
再次移除那些“停靠站”，
移除更多，添加更多石头，然后
我又会重重地压
在痛苦的一侧，这意味着
我需要更多的酒精才能再次感受到
快乐。所以，你真的
想要快速获得多巴胺，
你需要平衡这个平衡，但这太难了，
因为这个世界…… 我们
生活在一个几乎……这……这
很有趣，因为这个小小的天平
实验，嗯，这个比喻，让我
对瘾君子们产生了极大的同情。
哦，天哪，我很高兴你
这么说，因为我认为这是理解
成瘾这种疾病
以及对成瘾者产生同情的关键。
对自己产生同情意味着
认识到，在某种程度上，这是
他们无法控制的，对吧？因为
当我们被痛苦冲昏头脑时，想要
尽快恢复平衡或体内平衡的强烈冲动会
压倒任何关于
吸毒后果的理性思考，对吧？就好像
回到平衡状态一样，因为如果我这样
做，我至少会暂时感觉
好一些。
这个比喻也让
我意识到，
成瘾者并不是故意要伤害自己，对吧？
这似乎是目前普遍存在的
说法，你会问，
你为什么要这样伤害自己？但是
当我看到这个比喻时，我意识到
他们实际上想要做什么。
应对痛苦，我们都在努力
寻找应对痛苦的方法。
但在这个比喻中，最终的结果，
我想也是
成瘾者身上发生的情况，是他们选择
应对痛苦的方式正在走向
自我毁灭，而这又会造成
更多的痛苦，对吧？这是一个恶性
循环。是的，我认为这种对现状的
重新解读至关重要，
因为它能再次激发
更多的同理心。我完全同意你的观点。
而且，我认为你知道，这个
比喻假设我们一
开始都处于一种快乐与痛苦的平衡状态，与现实
水平持平，但
实际上这可能并非如此。
有些人可能处于基线期，他们可能
更容易抑郁或焦虑，或者
经历过一些生活事件，导致他们出现
某种慢性应激反应。
我们知道，
例如，患有合并精神疾病的人
更容易
成瘾，可能是因为
他们试图用药物来
缓解精神问题。
问题在于，这并非
药物治疗，对吧？它并不能治愈疾病。
短期内，药物或许
能缓解这类感受，比如
心理和生理上的
痛苦。但随着时间的推移，由于
大脑的适应机制，正如我们之前
讨论过的，药物和其他成瘾
行为只会加剧精神问题，因为我们会让
自己
更加沉溺于痛苦之中。
所以，
创伤常常会导致成瘾
行为，是因为创伤带来了
痛苦和压力，而我们却在寻找
方法来麻痹
自己，逃避现实，逃避正在发生的事情。
多巴胺的作用是什么？其实很简单，
多巴胺
最初的作用是帮助我们找到
生存必需品：食物、
衣物、住所、伴侣，我们称之为“
自然奖励”。但
如今，这条依赖多巴胺的奖励通路已经被
各种
人工奖励劫持，我们的大脑
误以为这些奖励是生存所必需的。这就是
为什么重度成瘾者会
甘愿失去他们的
亲人、家园、工作，以及
他们所拥有的一切，即使他们并非有意为之，而是无意识地失去。 他们之所以追求自己
选择的毒品，是因为他们的大脑被
劫持了，现在他们误以为
毒品是生存必需品。
毒品的另一个问题是它们
效力极强，会一次性释放大量
多巴胺，这同样会让
我们大脑感到困惑。自然奖励
需要前期付出努力，我们做了很多
工作，然后才能获得少量的
多巴胺，这正是我们大脑
进化的目的。我的意思是，这
在我自己的生活中很有道理。当我
压力最大或工作上遇到最大挑战时，我
立刻
发现自己的饮食习惯完全失控，
开始吃垃圾食品，甚至
不再去健身房。
这很容易形成
恶性循环，不是吗？我想，正如
我们从多巴胺水平上看到的那样。
关于创伤和压力，我回到你刚才的问题。有
一系列
非常有趣的
啮齿动物实验，比如小鼠和大鼠，
其中啮齿动物很
容易对可卡因上瘾。 老鼠会一直
按压杠杆来获取可卡因，直到
精疲力竭甚至死亡。但如果
之后停止提供可卡因，这种行为就会
消失。也就是说，老鼠
最终会停止按压
杠杆，因为它们得不到
可卡因了，这完全合乎逻辑。然后
它们会去笼子里做其他事情。
但如果它们遭受
剧烈的足底电击，也就是一种
非常极端的身体疼痛，你
可以把它比作严重的生活压力，
老鼠做的第一件事就是跑到
杠杆旁继续按压以获取
可卡因。这告诉我们，一旦我们的
大脑发现了一种能刺激
奖赏通路释放大量多巴胺的药物，
即使我们停止使用这种
药物，如果我们暴露在极端
压力之下，我们的大脑也会立即告诉我们
去做那种能给
我们带来大量多巴胺的事情，因为我们正
处于压力之下，需要
缓解压力。这说得通吗？
完全说得通。所以，如果你，
特别是如果你在年轻的时候就发现了自己选择的“毒品”，比如
食物、色情作品，或者其他任何能让
你
感觉良好的东西，那就更是如此。 在这些啮齿动物实验中，短暂的
快乐总是会变成人们在
生活艰难时寻求慰藉的东西，对吧？我们在持续戒瘾康复的
人群中也一次又一次地看到，压力会成为
他们复吸的潜在诱因。
因此，他们必须认真思考
自己的生活，首先要尽量
避免压力情境。顺便说一句，
压力可以以
多种形式出现，酒精成瘾者常用一个缩写词来概括：
停止、
饥饿、愤怒、孤独、疲惫。这些
我们每天都会经历的压力源——饥饿、愤怒、孤独、疲惫——都
可能诱发我们的复吸欲望。所以，
康复者必须非常注意
避免过度饥饿、
愤怒、孤独和
疲惫。在本次
谈话的最后，我想探讨一下那些正在与
社交媒体、色情、食物或其他成瘾作斗争的人可以采取哪些切实可行的解决方案，
以尝试
改变他们可能正在
经历的恶性循环，尤其是在他们感到
停止、饥饿、愤怒、孤独或疲惫的时候。你与成瘾者共事过多少次？你
花了很多时间直接与成瘾者一起工作吗？
哦，我的天哪！ 哎呀，是啊，
我职业生涯的大部分时间都是在和
各种各样的
成瘾者打交道。举个最
冷门、最离奇的例子，我有个病人对
水上瘾。我知道这很难想象，但你
必须了解她的经历。
她曾经有非常严重的酒精
成瘾，后来
戒酒成功了。但
她发现，大量
饮水
可以降低她
血液中的钠含量，导致
她出现低钠血症，进而引发谵妄。为了让自己感觉好一些，她
会大量饮水，说自己没事。
可悲的是，她
最终选择了自杀。这真是
太令人难过了。
在这种情况下，
这种行为
模式背后是否有更深层次的原因？比如某种
创伤或经历引发了一系列
连锁反应？
嗯，我只是
泛泛而谈。对于一些有
严重成瘾的病人来说，创伤是一个重要因素，
尤其是严重的童年早期
创伤。 我们也看到很多人，他们
拥有很好的父母、
快乐的童年、良好的
人际关系和自己
喜欢的工作，却仍然染上毒瘾。
这是因为我们天生就渴望
摄入尽可能多的能
刺激大脑释放多巴胺的物质，
才能在进化过程中生存至今。
然而，我们生活在一个可以轻易
接触到如此多
毒品和不良行为的世界，这使得我们都更
容易受到毒瘾的困扰。
我之所以强调这一点，是因为
我认为
成瘾
医学领域目前存在一个不太好的问题：
患者
及其医护人员常常会
深入挖掘，试图找到导致成瘾的创伤或根本
原因。
我认为
在某些情况下，这样做很重要，但在另一些
情况下，这可能会导致人为
制造创伤，而实际上
并不存在创伤。此外，我认为，
当一个人深陷
毒瘾时，他们根本无法
真正处理复杂的
创伤情绪，因为他们
仍然在使用
自己真正需要的毒品。 为了摆脱
成瘾的漩涡，并在
你甚至
想要处理那些早期
创伤经历之前，先达到某种程度的康复，
你认为有多少人正在与某种形式的
成瘾作斗争？如果你把成瘾看作一种
谱系障碍，那么它有
轻度、中度和重度之分。
我甚至可以说，还有一种
成瘾前期状态，我们都在某种程度上
尝试过强迫性过度消费。
我认为绝大多数人，
大概90%到
95%，都有一定程度的强迫性过度
消费。你知道，当它发展成
我们所说的
成瘾时，并没有脑部扫描或
血液测试可以评估这一点。这不像
你打开一个灯的
开关，然后就说“哦，现在你
有成瘾了”。它不是这样的，
它是一个渐进的、通常是
渐进的、隐蔽的过程。事实上，我们没有
成瘾的生物学测量方法，我们是基于所谓的
现象学来判断的，也就是
随着时间的推移而重复出现的行为模式。 广义上讲，
成瘾的定义是：尽管会对自身或他人造成伤害，仍然持续
强迫性地使用某种物质或
行为。
你知道，这种伤害可能
非常隐蔽，或者根本就不存在，这需要仔细
判断。有趣的是，
我们在社会上经常滥用“成瘾”这个词。
但实际上，最
重要的是要理解
这种行为模式是否在伤害自己或他人。
没错，我们也要意识到，当我们追求多巴胺时，我们往往很难判断这种行为是否有害。我们有时会为自己的行为
辩解，认为它们
无害，没关系，而且对我没有任何
影响。你到底是什么意思？说实话，
我们不太擅长
看清这些行为背后的真正因果关系。
这就是
为什么人们往往要等到一段时间
停止使用后才会真正意识到其中的危害。
在你的书《
多巴胺国度》中，你谈到了
你曾经的成瘾经历。是的，这让
我非常惊讶，因为我
从未想过自己会对
色情成瘾。
小说可以被归类为一种
瘾。当时
发生了什么？你的行为是怎样的？请带
我回到你人生的那个阶段。
我当时四十出头，孩子们不再是
小孩子了。我的
自我价值和身份认同很大程度上来源于做母亲。
孩子们开始进入
青春期，他们一切都好，但
他们不再像以前那样需要我了。所以，我有点
失落，你知道，为了应对这种情况，我一直在
努力思考
如何度过
人生的下一个阶段。我一直是个爱
读书的人，尤其喜欢读
小说。小时候，
我就是靠沉浸在
小说的奇幻世界里来安慰自己。
但我从来没有觉得读书有什么
问题。直到有一天，我
在学校听到另一位妈妈说她
正在读一本很棒的书，叫《
暮光之城》，讲的是
吸血鬼的故事。她滔滔不绝地讲着这本书，
我也读了。我无法
告诉你这本书到底有什么特别之处，但它就像……对我来说，
关键在于……它
完全……
运输过程中，我大脑的奖赏回路仿佛被释放了大量
毒品，我只能想象那种感觉。
于是我读完了
整个系列，然后又读了一遍，一遍又一遍。
当然，到了
第三遍或第四遍的时候，它就不再像以前那样
令人兴奋了。我心想，不知道还有没有
其他
吸血鬼爱情小说。对我来说，
真正的转折点是我买了
电子阅读器，买了Kindle。因为
事实上，甚至在我拥有
Kindle之前，我就开始读一些小说，说实话，
我有点
不好意思承认，我读的是那种类似“
开膛手杰克”的言情小说。随着
时间的推移，我需要越来越
露骨的描写
才能从中获得快感。顺便说一句，这正是典型的
成瘾
模式：一开始你只用一
点点，它就能让你产生很大的依赖性，但随着
时间的推移，你会逐渐产生耐受性，这就是神经适应，就像是
神经系统里的“小恶魔”
在
平衡的疼痛侧施加压力。现在，你需要更多、
更强效的毒品才能获得同样的效果。
随着时间的推移，我开始阅读
越来越多这类
小说的露骨色情版本，我感到很
尴尬，所以会偷偷摸摸地看。这就涉及到
成瘾者的双重生活了：我们一边吸毒一边撒谎，
假装自己没有。所以当我的
孩子或丈夫走进
房间时，我会躲在一
本书后面，一本书后面还藏着另一本书，
这样看起来就像我在
读一些
更“
高雅”的东西。后来，真正的转折点
出现在我拥有了Kindle
或电子阅读器之后。我的阅读
完全匿名了，我可以
随时随地阅读，没有人知道
我在读什么。我读完
一本，就可以接着读另一本。
几乎一夜之间，我就成了个“接龙读者”，
真的，当我在做
其他事情的时候，我会一本接一本地
读言情小说。
这意味着我陪伴
孩子和
丈夫的时间越来越少，我经常
熬夜到凌晨两点。 凌晨三四点，在一个
工作日的晚上，我还在看言情小说。
两个小时后，我不得不起床去上班，
筋疲力尽，无法集中精力，也无法
享受工作。我逐渐变得
越来越抑郁、易怒、焦虑，
失眠也越来越严重。我们和朋友一家去
度假，
大家一起在
海边别墅里，孩子们都在玩耍，而我却
躲在房间里看
言情小说。这就是
成瘾的典型表现：我们的
注意力变得狭窄，曾经让我们感到
愉悦的事物不再让我们感到快乐，
只有这一件事对我们来说至关重要。
我们围绕着它安排一整天的时间，想方设法
得到它，使用它，并努力掩盖自己的行为。
这就是发生在我身上的事。
很有意思，因为就像你刚才
说的，我一直在思考自己的
一些行为，这些行为
可能让我感到孤立，或者你知道，
比如花很多
时间上网，
在YouTube上不停地看视频，或者
花大量时间在WhatsApp
群聊里闲聊，吐槽我的
朋友们。你怎么知道这些行为到底好不好呢？一方面，
我可能会说，好吧，
这确实损害了我与
现实世界中朋友的关系，但
它也让我感觉良好，而且
可能在
其他方面也有帮助，比如我了解到了
更多关于吸血鬼的知识等等。所以，
你知道，虽然可能在
其他方面有负面影响，但另一方面也有积极的一面。
然后
我就开始为这些行为辩解，比如，
你怎么区分这些
行为，知道哪些是坏的，哪些是
好的呢？你知道，这真的很难。
这些电子设备是强大的工具，
但也是效力很强的毒品。毫无
疑问，数字媒体会激活
与毒品和酒精相同的奖赏回路。
设备和平台的
设计初衷就是让人上瘾，也就是说，它们会让
我们不停地滑动屏幕、点击屏幕，远远超出
我们计划、意愿甚至
愉悦的范围。我想我们都能体会到，
使用这种
媒介到一定程度，甚至不再
喜欢它，却又难以自拔。
这充分
说明了这种媒介固有的强化性和
认知依附性。
它就像毒品一样。所以，我们需要警惕自己
何时、如何开始上瘾。
我认为，我们需要非常认真地审视自己
是否已经沉迷其中。其中
一个方法就是
尝试一段时间内停止使用
特定的数字媒介、网站
或进行某种行为，直到
体验到戒断反应，
从而重置奖励机制，然后再
重新评估。
正如你所说，当我们沉迷于某种行为时，
很容易为自己的行为找到理由：哦，我需要这样做是
为了工作；哦，我需要这样做才能
和朋友保持联系；哦，我从中
学到了很多东西。所有这些理由
最初可能都是正确的，但现在
可能不再成立了。 我
经常指出的是一些更隐蔽的
成瘾迹象，比如
抑郁、焦虑、注意力不集中、失眠、烦躁
不安等等。这些可能是我们开始沉迷于电子产品的早期信号，
但我们却浑然不觉，
因为我们往往看不到因果关系。
这就是为什么我做了一个实验，就像
我戒掉言情小说一样。我效仿我
的
病人，听从他们的建议，
戒掉了言情小说
30天，想看看自己能不能
戒掉，会有什么感觉。结果，在戒掉言情小说的
第一天，也就是最初的24
小时里，我完全没有读任何
小说，包括言情小说。我
惊讶地发现自己焦虑、烦躁
不安，而且彻底失眠。我
完全忘记了如何在
没有电子
故事的情况下入睡。这种情况持续了10到
14天，与
通常
摆脱急性戒断反应所需的时间完全吻合，也就是说，
对于那些神经适应不良的人来说，戒断反应需要一段时间才能缓解。
体内平衡开始
恢复，嗯，但到了
第三周和第四周，我感觉不仅比
前两周好，
而且比很长一段时间以来都好。
我更享受和孩子们在一起的时光，更能全身心地陪伴
他们，也更享受和
丈夫在一起的时光。我的工作似乎又变得有趣起来。
我开始想，哦，也许我应该
做点别的，你
知道，这份工作我已经做了很久很久了，
它不再那么
有趣了。突然之间，它又变得
有趣起来了。所以你看，这就是本能
通路的相对性，
当我们沉迷于某种行为或
物质时，它带来的强化作用如此之大，以至于
其他一切都失去了意义。我们很容易
误判导致我们
易怒、焦虑、失眠的原因，直到我们
停止使用这种物质足够长的时间，才能
看到它对我们生活的影响。它
让你感觉如何？因为我认为很多
人无法理解一个人怎么
会对一本书上瘾，我相信
有些人能理解，但对
我来说，这不是什么。 我曾经
对言情小说上瘾，那种感觉如何？是
兴奋？是刺激？还是介于两者之间？
我的意思是，我认为
言情小说本质上是社会
认可的女性色情作品，
而叙事是它的媒介。如果
你像我一样，
从小就对叙事着迷，故事、叙事、虚构作品对我来说非常有效，那么我
自然而然就会对它
上瘾。
基本上，我们似乎已经破解并
改造了一切，让它更有
吸引力。我的意思是，
言情小说的写作是有公式的。比如，
如果你去
书店，拿起一本言情小说，
翻到
三分之二的地方，你就会
看到高潮部分（双关语），对吧？这就像被
设计出来一样。我甚至到了这种地步：
我
读完一本书后，会直接去看
下一本，就为了看到
高潮部分。 你会搬家，是的，
我甚至都不会去看书的内容，或者关心书中
人物的命运，我
不在乎，你也不在乎，不，
我也不在乎。我到了一个地步，我
不在乎写作的质量，
也不在乎故事的深度，这些都不重要了，重要的是
毒品，是
我一直在寻找的那种感觉。
你知道，亚马逊上有很多免费书籍，
有些
质量很高，有些则不然。但
你知道，任何一个好的毒贩都知道
免费样品，这就是引诱人们上钩的方法。
我会寻找这些免费
样品，这也是其中的一部分，就像
寻找毒品一样。所以，
你为毒品所做的前期准备工作也是
毒品的一部分，对吧？所有那些
你知道的阴谋诡计、
隐藏手段等等，都成了
围绕着它的所有仪式的一部分。就像你刚才
说的，我也想到了工作和
工作成瘾，是的，因为你之前
用了“过度消费”这个词。
当我想到工作，甚至是我自己的工作时，我会
想，天哪，我过度消费工作了，我
开了那么多该死的公司。 他们
投资了那么多东西，如果
你客观地看待这种行为，就像
一个外星人俯视着我一样，你会想：
这家伙肯定有问题，你
懂我的意思吗？你觉得
这很有趣，开玩笑吗？我
知道我很同情你，这很有趣，因为
在社会上，我们却在
强化这种行为，我们鼓掌，没错，我们鼓掌，
这家伙不睡觉，他
一天工作18个小时，鼓掌，鼓掌，鼓掌，
给他颁奖，给他奖杯，给他命名，以他的名字命名一些东西，对吧？
你知道，嗯，
这真的很有意思，这种对
工作的沉迷，你告诉
我，它是否真的会上瘾？它
肯定处于一个极端，一端是过度消费，
另一端是
成瘾，它就在其中。人们
会对工作上瘾，
部分原因是我们让
工作变得更“兴奋”了，对吧？我说的“
兴奋”是什么意思？我们让它
更有效，这适用于所有
毒品，我们让它们更有效、
更新颖。 更丰盛意味着它
更多、更容易获得。
如果我们用工作来分析，
工作是如何变得更强大的呢？某些
类型的工作更具强化作用，并非
所有类型的工作都是如此。例如，
白领工作现在通常
与股票期权和
奖金联系在一起，对吧？它通常与
社交媒体或
名望有关，或者正如你指出的，那些
是我们文化中的英雄，对吧？所以你会得到
所有这些，你知道，成为
工作狂的兴奋感，这也因为我们是
如此的社会性动物，对吧？人际
交往会刺激兴奋感，
这意味着工作也是一种更强大的“
毒品”——个人品牌，对吧？所以你在
领英上，天哪，这个人
升职了，我们都鼓掌，点赞，
评论，你太棒了，兴奋感，
正如你所说，奖项，
奖杯，然后你还有，
新鲜感，正如我所说，一旦我们
的大脑足够多次地接触
某种“毒品”，我们就会产生
耐受性，对吧？然后我们需要更强
效的形式或新的形式。
我们克服耐受性的方法之一是服用
药物，然后稍作改变，就像在
某种化学物质上添加一个新分子一样。或者在互联网上，
你知道，当我们搜索视频时，我们
想要一些与之前喜欢的内容相似
但又略有不同的东西，而
算法会
自动执行此操作，对吧？它会推荐“哦，你
应该看看这个”、“哦，这个怎么样”、“哦，看看那个”，
这激活了
我们的寻宝本能，我们
寻找的是新奇的东西，但又
不能太新奇，对吧？它必须
在我们喜欢的类别里。我
认为工作也是如此，
现在人们有很多方式
可以参与工作，这并非
全是坏事，但你知道，
某些类型的工作确实非常
诱人。然后还有数量的问题，
我的意思是，工作永无止境，
没有自然的终点。
你知道，你吸食可卡因，
钱用完了，可卡因用完了，你就结束了，对吧？
但
工作并非随时随地都是如此。然后就涉及到可及性，这是
任何药物或行为成瘾的最大风险因素之一。
我们知道，
如果你在
街头巷尾毒品泛滥的社区长大，你
更容易尝试毒品，也更容易
上瘾。如果你生活在一个
24小时随时都能工作的世界里，你更容易让
大脑接触更多的工作，也更容易
再次对工作上瘾，尤其当工作
具备其他强化
因素时。这可能部分解释了
人们辞职的原因。我的
意思是，如果他们感到
压力过大，或者这部分解释了为什么有些
人永远无法辞职。但我认为，
区分那些以
这些方式强化自身的工作
和那些完全不
强化
自身的工作很重要。比如，令人疏离、麻木的工作，在这种工作中，
实际任务与
任务的意义脱节。我的意思是，他们辞职
可能是为了寻求更多的
多巴胺。所以，如果我从事一份工作，
我不知道它曾经给我带来
多巴胺，但现在变得单调乏味，那么
我需要辞职去
寻找新鲜感。 没错，确实如此。
很多人每两三年就换一次工作。
我最近读到一篇文章，说
现在企业的平均寿命只有
15年，而50年前
是50年。人员
流动如此频繁，人们都在追逐新鲜感。
我还想强调一点，那些
工作本身没有内在
价值，反而让人感到
身心俱疲的人，也更
容易上瘾。因为
人们往往等到一天结束
回家后，才会用
毒品麻痹自己，缓解
工作压力。所以，
从事低满意度工作的人
更容易超重、
酗酒或对酒精上瘾，或者干脆
退出职场，就像现
在很多美国年轻人那样。
我们从收集到的数据中得知，
他们中的许多人都在
玩电子游戏，
彻底放弃了工作。我
想这在一定程度上解释了为什么有些
人会沉迷于饮酒文化。 他们可能属于下层
阶级，因为他们从事的
工作可能没那么令人愉悦，
所以如果我们考虑
到他们的工作量，他们下班后可能会去
酒吧。也许
这部分是对的，但即使是
像医生和律师这样的人，他们的
酗酒率也差不多。我认为
问题在于，
无论是白领还是蓝领，工作本身的压力都很大，所以人们会经历“努力
工作，尽情玩乐”的模式。我会
工作一整天，然后好好
犒劳自己。这样一来，
快乐和痛苦就达到了平衡，快乐和痛苦交替出现。
记住，压力的生物学定义
是任何偏离
中性状态的情况。所以，每次我们的大脑
必须努力恢复平衡时，
实际上都会触发压力
反应，释放肾上腺素。
从快乐
和痛苦的极端状态中恢复平衡本身就是一种压力。我在你的书中读到，你谈到
不同的行为、
化学物质和物质会产生
不同的影响。 影响，我在《
多巴胺国度》第50页看到一项关于小鼠的研究，
性行为会使多巴胺释放量增加
100%，而安非他明（类似于
毒品）会使多巴胺释放量增加
1000%。根据这项研究，吸一口
冰毒相当于10次性高潮。是的，
思考
我们不同的行为以及
它们如何对多巴胺产生更大的影响很有意思。是否
存在某种典型的、能
极大地诱导多巴胺释放的事物，以及哪些事物
不能？比如，在列表的顶部和
底部？但你认为，
这真的取决于
个人，我们必须考虑人们
选择的药物。我的意思是，像冰毒、阿片类药物、酒精、尼古丁、大麻这样的强效药物，
对很多人来说会起到很强的强化作用，
但并非对所有人如此。
大多数人都有自己偏爱的一种药物。
所以，
尽管一般来说，麻醉剂会
释放大量的多巴胺，但…… 多巴胺在奖赏
通路中的作用……嗯，我认为每个人都会有所
不同，而且我们目前还没有
很好的方法来测量
人体内多巴胺的绝对值。
我们可以测量老鼠体内的多巴胺，但
无法测量人体内的多巴胺，只能测量其
相对值。我
这里有一张图片，看起来像是
正常人和吸食
不同
物质成瘾者的脑部扫描图。我会把图片显示在屏幕上，
并在下面的
描述中附上链接，方便需要的人
查看。这张图片有效地展示了
可卡因、冰毒、
酒精和海洛因等物质对大脑的影响。
这里到底发生了什么？图片中的红色
代表多巴胺的传递。
也就是说，有多少多巴胺
从突触前神经元释放出来，穿过突触与突触后
神经元上的受体结合，有
多少多巴胺在
大脑的奖赏通路中循环流动。
这张图片显示的是，在
左侧，健康对照
组…… 没有成瘾的人，脑内有
很多红色区域，这说明
奖赏通路（特别是伏
隔核）中多巴胺传递充足。但如果你看
右侧一栏，你会发现，
那些长期滥用
可卡因、冰毒、安非他明、酒精和
海洛因的人，脑内几乎
没有红色区域，这意味着他们的多巴胺传递水平降低或
低于正常水平，
处于慢性
多巴胺缺乏
状态。这表明大脑
试图
通过下调自身
多巴胺的产生和传递来补偿过多的多巴胺，不仅低于
基线水平，甚至低于
基线水平。重要的是，这些
成瘾者的
脑部扫描是在
他们停止使用两周后进行的。
这告诉我们，
这种多巴胺缺乏状态会持续
一段时间。持续时间因人而异，
但
至少从这个实验中我们知道，
前两周是持续的
多巴胺缺乏状态，这
与急性戒断症状一致。
人们在停止使用
毒品时会感觉非常糟糕，
会出现所有戒断症状。 与
他们之前使用的特定药物相对应的生理戒断症状
通常与药物的作用相反，此外还包括
任何成瘾物质
或行为的普遍戒断症状，​​例如焦虑、易怒、
失眠、抑郁和强烈的渴求。如果
他们能够熬过最初的10到14
天，我们在临床上观察到，这些
急性戒断症状会逐渐
好转。我们认为这与
奖赏通路中多巴胺传递的再生有关。
如果他们能够坚持一个月，根据
临床经验，这通常是人们真正
开始摆脱
对所选药物的持续渴求状态，
并开始看到隧道尽头的曙光，看到
如果他们能够保持戒断状态，他们的生活可能会是什么样子。我们
不能直接注射或饮用多巴胺，
我的意思是，这就像
喝酒一样，我们不能人为地改变
平衡来试图恢复
成瘾者体内的多巴胺水平，我们
不能简单地添加一点多巴胺。是的，
这是一个很好的问题，因为
我们…… 一些自然实验
表明，如果我们这样做会发生什么。
正如我之前提到的，帕金森病患者的
黑质中多巴胺（DOP）含量降低，这就是导致这种
运动障碍的原因。
治疗方法是服用左旋多巴（L-Doopa），
它是多巴胺的前体。如果我
给你一勺多巴胺，它
完全不起作用，因为它
无法进入大脑，
无法穿过血脑屏障。
但我可以给你左旋多巴（L-Doopa），它是一种
前体化学物质，可以穿过
血脑屏障，转化为
多巴胺，然后弥散性地与
大脑
奖赏通路和运动
通路中的多巴胺受体结合。当我们给
帕金森病患者服用这种形式的多巴胺时，
可以暂时改善他们的运动能力。
但是，大约四分之一的帕金森
病患者会发展出新的
成瘾性疾病，例如购物成瘾、
性成瘾或其他类型的成瘾。
因为我们面临着同样的问题：我们用
外源性摄入的多巴胺刺激奖赏通路，
而我们的大脑会将其解读为…… 为了
弥补这种不足，大脑会将
多巴胺的传递下调到基线以下，
这让我们陷入了成瘾
漩涡。这说得通吗？确实如此。所以，我的
意思是，这告诉我，我们
必须在某种意义上生活，
我们必须在某种
稳态下生活。但在我们
生活的世界里，做到这一点太容易了。
在这个世界里，保持完美的稳态平衡几乎是不可能的，对吧？
甚至比
努力在如今这个
狭窄的稳态范围内生活还要难。
我们可能
不得不故意去做一些
痛苦的事情，去做一些艰难的事情。快乐和
痛苦的平衡就像我们学到的那样，当我们
压向平衡的快乐一侧时，
比如饮酒、看色情片、读
言情小说、吸食大麻
等等，对吧？一旦这种情况
发生，我们的大脑就会通过
神经适应机制进行调整，这些机制会跳到
平衡的痛苦一侧，使之
再次平衡。但它们喜欢这种
平衡状态，所以它们不会在平衡状态下离开，
它们会一直待在那里，直到我们再次
倾斜。 与宿醉消退时疼痛感相反的程度相等
等等，但事实证明，
如果我们
有意地刺激平衡中的痛苦一端，
例如通过运动、
冰水浴或间歇性
禁食，情况也会相反。这些“小精灵”就会跳到
平衡的快乐一端，我们就能间接
地获得多巴胺，因为我们需要
预先付出代价。有研究
表明，当人们进行
运动时，
例如，多巴胺水平会在运动的后半程逐渐上升，
运动结束后，多巴胺
水平会在之后的几个小时内保持较高水平，
然后才会回落
到基线水平，而不会
进入多巴胺缺乏
状态。因此，这是一种直接获取多巴胺的好方法，
因为它
不太容易受到
过度使用带来的强迫性渴望的影响。所以你
不会经历运动后多巴胺水平下降的情况。
人们可能会对
运动上瘾，对吧？但通常情况下，这种情况
非常罕见，因为首先
付出努力并忍受运动带来的痛苦，
降低了
我们对运动
上瘾的可能性。总的来说，好吧，再见，这
太难了。 做到这一点
并不难，就像拉老虎
机的拉杆或点击色情网站一样。是的，
所以，为了获得多巴胺而努力，可以让
我们避免上瘾，因为我们需要为此付出巨大的努力。是的，
这在某种程度上
解释了为什么
我在今天的谈话之前拿出了一些数据：
从1996年到
2008年，超级马拉松的参与人数
增加了
1676人；冰浴市场预计将从
2024年的3.5亿人增长到
2030年的近5亿人；
参加障碍
赛（如Tough Mut或Hrock等）的人数
从2010年到2017年增长了近7倍。
似乎在社会上出现了
一种反潮流，人们开始
追求强烈的多巴胺刺激，追逐痛苦。是的，
这些数据很惊人，我之前并不知道。你
知道，总的来说，我内心深处
想说，这是一件
好事，但是……
我内心深处还有一丝警惕，因为我们太
擅长给所有行为下药了，
以至于这些
行为本身也可以被药物控制，而且借助
各种
科技手段，比如我们
自我评判的方式、排行榜、社交比较等等，这些都会让原本不易上瘾的行为变得令人上瘾。
你
通常不会对
这些痛苦的体力
活动上瘾，你会为了
生存而去做这些事。但我们已经用
各种不同的方式让它们变得令人上瘾。
我仍然认为这是
获取多巴胺的更好方式。我一直
鼓励运动，我们总是说
运动是良药。
总的来说，我们的生活太过便捷、轻松、
被动、久坐不动，所以我总是
告诉我的病人：从
沙发上起来，活动活动身体，绕着
街区走走。我认为
目前最大的障碍就是如何
让人们动起来。但我确实认为我们
需要警惕，不要走得太远，
比如走极端，走得太极致。那么，到底是什么呢？
如果我们想要最大化
幸福感，保持多巴胺
平衡，避免崩溃、
宿醉等等，那么最佳的生活方式是什么？难道
我们要
回到原始人祖先的
生活方式吗？我认为
问题的一部分在于，我们
现在的生活几乎完全围绕着
奖励展开。我们所做的一切几乎都
基于
最终的愉悦感，正因
如此，我们
错过了过程本身。
我们的心理投射
到未来，追求
奖励，却无法真正活在当下。
好吧，接下来
我要说的可能有点奇怪，我举个
例子。今天开车来这里的时候，
我发现自己对这次面试既紧张又期待，
但同时又
希望它赶紧结束。
看到自己这种状态，我觉得
很悲哀，
我们竟然这样生活，
包括我自己，总是这种矛盾的心态：一方面希望正在做的事情快点结束，另一方面又希望它赶紧结束。
我们可以躲起来，
做任何能提升自尊的事情，在
安全的地方，
你知道，我们会以
某种方式刺激自己。然后我想，如果
我知道我马上就要死了呢？
现在想想可能有点奇怪，但如果我知道我
今天谈话结束后就要死了呢？
这会彻底改变我的看法，不是吗？
因为这一次，你我
拥有的就是这一切，我的人生就此结束。
所以，这次谈话就是我的最后一次。
我真的最好现在就待在这里，
真正享受
我们一起找到的一切快乐。我
认为我们越能做到这一点，事情就会越好。
你不再去想结果、回报、潜在的
失败
等等，而是专注于当下。这样做会带来什么好处呢？
这是一个很好的问题，我
其实也认真
思考过这个问题。我记得
大学的时候，我遇到过一些禅宗
人士，他们总是说“活在当下”，
我想，只要我活在当下，
我就…… 我曾经很痛苦，我不喜欢
自己，也不喜欢这个
世界。我不想待在这里，我
想去别的地方。所以我一开始并不
理解他们想表达的意思。
直到我
经历了很多，有一些
重要的人生体验，
并且认真思考之后，我才意识到，活在当下意味着活在当下，即使感到不
舒服，也要接受这种不舒服的感觉，接受自己无法
控制快乐、痛苦或
舒适程度，而是敞开心扉，接受一切的发生。
我认为这是一个非常
关键的转变：
我不再试图控制
当下的体验，我可以接受不
快乐、焦虑或不舒服，而
不是试图逃避，
而是真正地面对它，
拥抱这种不适感。
我认为这其实很普遍，我并不
孤单。而
关键在于不要预设
回报，这能帮助我活在当下，
因为我不再只是等待
好事发生，而是告诉
自己：想象一下。 什么都没有之后，就没有好事
发生，对吧？
根本没有回报，就是
这样。然后，能够坦然接受当下的感受
也很重要，比如，即使感觉
不好也没关系，我可以接受自己不
开心、烦躁、
焦虑等等。当
我这样做的时候，
奇妙的事情发生了，
突然间，我不再那么焦虑了，我能活在当下，感受到快乐。这很
有意思。当你允许
自己面对当下的不适时，
你会发现，它消除了让
你感到不适的根源，
比如逃避、担忧、过度
思考等等。是的，我
认为我们都有这种想法，而且这种想法是由
现代文化灌输的，这种期望让我们觉得
我们应该一直快乐，
如果我们把
生活安排妥当，
如果我们努力工作，并且
目标明确，那么我们就应该觉得
生活很美好。但我不再相信这种想法了。
就像佛陀说的，人生充满苦难。 我
真的觉得，从
根本上来说，活着本身就让人不舒服，
如果我们真的坦诚面对，认真倾听，就会发现这是一种持续的躁动和不适状态。
当我真正让自己看到并
感受到这一点时，我突然从某种程度上解脱出来，摆脱了你
一生中焦虑的根源。
你之前提到过，发生了一些事情，让
你
更好地理解了这一点，也
更好地理解了你自己。我在这幅
拼图里还缺少什么呢？嗯，
你很棒，你本来可以成为一名
精神科医生的。哦，真的吗？是的，总会有
时间的。即使这条路走不通，也还有
时间，对吧？还不算太晚，你可以
换个职业。耶！嗯，我想你知道，
对我来说，真正的转折点是
我们失去了孩子。
在
孩子去世后，我下定决心要消除那种
痛苦，
接受足够的心理治疗，
以及任何能让我
不再感到痛苦的方法。
直到我真正意识到“哦，我这辈子都要
承受这种痛苦，它永远不会
消失”，
我才突然感到一丝解脱。那对
我来说是一个真正的转折点，很有意思，那就是
接受。是的，你知道，
我想我
喜欢治疗成瘾患者的原因之一，就是我能
感同身受那种跌入
谷底的时刻。你知道，那种
感觉就像你觉得
所有试图控制
这种行为或改善生活的努力
都只会让情况变得更糟。我感觉自己有过
非常类似的
经历。只有当
我意识到“哦，是的，我无法
逃避，我无法逃避这种痛苦”时，我才开始感受到
一丝
解脱。
我无法摆脱这种痛苦，
试图逃避痛苦是人之常情，不是吗？
这才是讽刺之处，对吧？我们天生就想
逃避痛苦，我们会本能地
追求快乐，逃避
痛苦，然而这恰恰是…… 虽然这并
不能带我们到达想去的地方，
但我们现在生活在一个
很容易逃避痛苦的世界里。是的，
这就像一头狮子在追我，也
可能是一封糟糕的邮件。然后我打开
一个标签页，开始刷《毁灭战士》，或者
打开一个标签页，开始看视频、
玩电子游戏、看色情片等等。
没错，
现在有太多方法可以让我们分心，逃避
自身的
痛苦或自我
意识。那么，你
现在是如何应对悲伤和
痛苦的呢？嗯，我的意思是，我觉得
在很多方面，这都是
我生命中的一份礼物。它以各种
方式影响了我的生活，嗯，我的意思是，我从
那段经历中学到了很多东西，
我想如果没有那段经历，
我几乎不可能学到这些。你
接触过很多处于痛苦状态的人，
我想那一定是一种
负担，因为，嗯，即使只是听到
那个因水瘾去世的女士的故事，也感觉
肩上压着一块巨石。
所以，如果 你的职业让你直接面对
这类痛苦，
你是如何承受这份
重担的呢？首先，
很多人都会好起来，尤其是当成瘾者康复时，那种感觉真的太棒了，
看到他们康复会让你感到无比欣慰。他们都是非常了不起的
人，绝对是我见过最坚韧、最有
才华的人。他们的康复会
影响到很多
人，包括他们的朋友、
家人和同事。所以这份
工作非常有意义，一点也不觉得是负担。
当然，对于
那些没有康复或
去世的病人来说，那种感觉非常糟糕，会有
一种
责任感和愧疚感。即使我
觉得我无能为力，
我仍然会背负着
这些失去的痛苦。所以，这很艰难。
有没有哪些病例让
你印象最深刻？我的意思是，每一个在
我照顾下去世的病人，都让我感到无比痛苦。
我永远无法忘记他们，他们会永远活在我的记忆里。
我的生命，无论年轻还是
年老，是的，
失去年轻人尤其令人悲痛，
感觉就像是他们的
第二次生命，就像“哦，如果我当时做了
那件事就好了”或者“如果我们当时干预了就好了”。
但我认为这就是死亡的本质，
无论
我们是谁，无论情况
如何，我们都无法摆脱由此产生的内疚感。成瘾
及其后果会
毁掉一个人的生活，一个人的
生活会被
毁掉，这究竟有多年轻？根据你所做的工作
和你接触过的病人，
通常哪些成瘾行为似乎
最容易在
年轻人身上发生？
我的意思是，你知道，有些孩子一开始就接触
毒品和酒精，比如
五六七八五六，是的，我的
意思是，你知道，有些孩子在
父母或
监护人的陪伴下使用，他们很早就接触到了这些。如果
我们认真地把数字媒体视为一种
毒品，那么我们
甚至看到更小的群体也开始接触它。
我们确实知道孩子们会对
数字媒体上瘾，
结果就是…… 嗯，死于这个。我的意思是，之前有个
悲剧案例，一个
年轻人沉迷
于聊天机器人，我记得他当时14岁，不是我的
病人。这件事在《
纽约时报》和《华尔街日报》上都有报道。
他爱上了这个聊天机器人，
开始与世隔绝，不
和家人朋友相处，
最终自杀了，据说是为了
能和这个虚拟人物互动。
你见过最年轻的病人是多大？
我见过最年轻的大概
14、15岁，他们都有
成瘾问题。是的，通常是大麻、酒精、
尼古丁。你会对
大麻上瘾吗？哦，天哪，大麻真的
很容易上瘾，哦，是的，
有害，非常有害。
它损害最大的目标器官是
大脑。嗯，它在很多方面都有害。我的
意思是，首先，它会打击人们的积极性，
让他们感觉
自己做了很多事情或者
很有创造力，但实际上他们
什么都没做。嗯，大多数人吸食大麻，
所以它会造成损害。 对肺部和
其他器官来说，很多
人说大麻不会
上瘾，因为他们停用
后没有典型的戒断反应，比如
不会发抖之类的。
但请记住，
成瘾的普遍症状是
心理症状，例如焦虑、易怒、
抑郁、失眠
和渴望。人们在
尝试停止使用大麻时，这些症状会非常严重。此外，我们经常会
看到一种叫做“剧吐
综合征”的现象。大麻可以帮助缓解
恶心和呕吐，可以减轻
想吐的感觉，但随着
大脑持续
接触大麻，会发生
神经适应过程，大麻会停止起作用，甚至
可能产生
相反的效果。最终，人们可能会因为使用
大麻而患上周期性呕吐综合征，
他们会去急诊室
说“我停不下来，我止不住
呕吐”，原因
可能是他们最初
使用大麻是为了缓解
恶心。（参见《多巴胺国度》第40页）
我们已经失去了忍受
哪怕是轻微不适的能力。是的，
当我读到
你书中的这一部分时，我就在想，听起来
我们这个社会似乎变得有点软弱了。
我们把快乐和痛苦的
阈值调高到了极致，以至于哪怕最
轻微的事情对
我们来说都像是创伤。即使是客观来说，
一两代人以前不会被
认为是创伤的事情，现在也成了创伤。
我们生活在一个有点创伤的社会里，
一个似乎缺乏韧性的社会。
我唯一能衡量这一点的方法是，想想
我祖父那一代人不得不做的工作，再想想我们这
一代人抱怨的工作，想想我们似乎在承受着巨大的
痛苦和
压力。这似乎表明
我们的阈值，我们的
容忍度，发生了变化。这能用
多巴胺来解释吗？这里到底发生了什么？
你认为这是真的吗？我们是不是
变得有点软弱了？我会简洁地说，是的，
我认为我们变得有点软弱了，
但我不认为这是一个道德问题
或性格问题，实际上我认为
这是一个…… 生理问题在于，
我们对疼痛的感知被隔绝，
而我们却接触到各种各样的
快乐。所以我认为，我们
个体和集体都重置了我们的
奖赏回路，使其偏向痛苦的一侧。这
意味着，我们内心的“小恶魔”已经
聚集在
痛苦的一侧，我们
因为享受了太多的快乐而让自己倾向于痛苦。
是的，
谢谢你让我解释清楚，这样你就能明白，
我们需要越来越多的快乐才能
感受到任何快乐，哪怕是最
轻微的疼痛，我们都会
感到难以忍受的剧痛。此外，
我们的文化
告诉我们，我们不应该感到痛苦，
如果我们感到痛苦，那就是
我们的生活出了问题，或者
我们的妻子出了问题，或者我们的
工作出了问题。所以现在，
整整一代人感觉
自己正在经历更多的痛苦，
因为他们实际上没有足够的
心理承受能力来忍受
痛苦。现在他们被告知，如果
你感到任何疼痛，那一定是
你的大脑出了问题，
去看看医生吧。 医生说吃药，我
觉得这真的不是
我们应该继续走下去的方向。
我们现在的心理健康文化里，
大多数事情都被认为是心理健康
疾病。嗯，你在你的书第186页
说，我已经确信，
我们讲述个人故事的方式是
心理健康的标志和预测指标。如果
你生活在一个所有事情都被贴上
标签的社会里，它要么是疾病，要么是
病症，或者你知道，我
今天感觉不好，所以我得了这种病，
因此我需要
吃药。我想这里有两个问题：
我对这种情况的评估是否
正确？在一个
我们认为所有事情、所有感受、所有让
我们与众不同的东西都是
缺陷的社会里，这是否是一个糟糕的处境？让我先从
谈谈
语言和
叙事的作用开始回答这个问题，因为我认为这非常
有趣。你知道，作为一名
精神科医生和治疗师，叙事是我的
专长，对吧？叙事是
人们讲述他们故事的方式，通过用
语言描述我们的经历，
我们能够意识到我们的概念
模型。 世界还好，我
逐渐明白，
人们讲述故事的方式反映了
他们对世界的认知模式。
叙事方式有健康的，也有不健康的。
根据我的
临床经验，如果人们
走进房间，讲述自己的人生
故事时总是把自己描绘成他人
和
环境的受害者，那么这些
人首先自身状况不佳，
其次，
除非他们改变
叙事方式，承认自己
对问题负有责任，否则未来也不会好转。
原因在于，
我们叙述人生的方式不仅仅是
理解过去，它实际上也是
我们未来的路线图。如果我把
自己视为受害者，这就是我的叙事方式，那么
我就会不断地让
自己陷入受害者的角色，
改变我的感知
体验，确保无论发生什么，我最终都会以
受害者的身份出现。当
重度成瘾者开始
康复时，
我看到最明显的变化之一就是他们
叙述人生的方式。他们不再像以前那样，总是把
自己的人生描绘成
别人的受害者。 在
康复过程中谈论自己的生活，把责任推卸给别人。 以
某种方式来说，就是“哦，你知道吗，我本可以
做得更好”或者“你知道吗，
我一直在做的这件事
真的影响了我的生活，我想
改变，我会想办法
改变它”。为什么承担责任这么难？
问得好。我们只是讨厌承担责任，因为
当我们承担责任时，我们会感到羞耻，而羞耻是
一种极其痛苦的情绪，就像被人
狠狠地打了一拳，这种情绪
与害怕被抛弃、害怕被群体排斥有关。
我们宁愿
用愤怒
和怨恨来掩盖这种羞耻感。这很
有意思，
因为
现在会有不同的人听到这段话。有些人非常重视
责任感，他们
热爱并享受承担
责任的过程，因为他们认为承担
责任意味着他们很
强大，意味着我很强大，我可以
承担责任并承受一切。
有趣的是，我越是
在
生活中的某些领域学会承担责任，我就越为
自己感到骄傲，也越觉得自己很
强大。 我就像在说，哦，看看我，我可以为
任何事负责，但事实并非如此。
如果你沿着这个
光谱往下看，最终你会到达
光谱的另一端，那里有些
人即使听到你这么说，
也会感到认知障碍，会觉得有点恼火，会生气，他们会说“
什么鬼”，
他们会说“是啊，但
戴夫呢？他这样对我……”你知道，
他们的第一
反应就是
生气，他们可能已经走了，
所以我们现在根本不会再跟他们说话了。
但是，如果你……没关系，我们可以
谈论他们，他们已经不在了。
我的问题
是，你如何与这些
人沟通，并说服他们
承担个人责任
对他们来说是件好事，如果他们
专注于自己的核心价值观或
人生目标，那么
个人责任才是通往目标的道路，而
不是指责或扮演受害者。你知道，
你如何才能改变这些人的想法？
好问题，我必须…… 我所
了解的这些都来自匿名
戒酒互助会（Alcoholics Anonymous）及其所做的工作，
因为他们做了一件非常
了不起的事情。首先，
确认受害者的身份至关重要。
也就是说，如果
他们真的受到了不公正的对待，
或者经历了
创伤，或者出生在糟糕的
环境中，当时他们只是个孩子，
对此别无选择，那么就应该
承认自己错了。
匿名戒酒互助会十二步疗法中的第四步，是要审视每一种
情况，写下“
这个人伤害了我”以及
他们具体做了什么，花时间
专注于怨恨，
然后再问自己：“
我是否做了什么导致了
这个问题？
我是否可以做些不同的事情？”
对于一个出生在
可怕环境中的孩子来说，他们能做的并不多。
我们并不期望孩子
承担责任，但那些曾经是孩子的人，如果长大成人后仍然
延续着他们所
遭受的伤害，那就另当别论了。 现在我们来谈谈其他人，
你可以开始为
自己在世界上的行为负责。
所以我认为，首先要
承认创伤、
受害者身份或我们被
冤枉的方式，并处理好这些感受，给它们一些时间去表达，对吧？
但不要就此止步。顺便说一句，在
某些类型的心理治疗中，我们
常常止步于此，
没有继续深入探讨。
接下来，我们会说，‘让我们再
看看，
你是否也对
这个问题负有责任？’也许只是因为你
一直在反复思考它，对吧？
你反复思考你的
怨恨在某种程度上成了你的慰藉，
也许你需要停止这样
做。所以，那种
止步于此的心理治疗可能会让
我们继续生病，甚至加重病情。这很
有意思，因为那些在
治疗室里反复思考
自己，以至于自卑、
抑郁
等等的人，在我看来，那些
处于这种低谷
状态的人…… 不知为何，承担责任对我来说是最难的。这
是我生活中的一个观察：
我遇到的那些最不负责任、
最难以
承担责任的人，往往都是
自尊心很低的人。这
就像《第二十二条军规》里的双刃剑一样。
我也一直在思考，那些
从不承担
责任的人，是否更容易遭遇不幸，更容易犯错，而这些错误又会
进一步打击
他们的自尊心，让他们
更难承担
责任。所以我想问的是，
我的
自尊心和能否
承担责任之间是否存在某种联系？
嗯，这个问题问得好。这让我
想起我的一个病人，他
跟我说过，
你知道，他非常
自卑，他基本上是这么说的：“
我是宇宙围绕着转的垃圾。” 这
意味着他有自己独特的
自恋倾向，他不是最
成功的人，而是最
擅长…… 他认为自己是最不成功的
人，而这成了他的身份认同，对吧？
这大概就是他看待
自己和看待世界的方式，
而且这种观念根深蒂固，甚至有点
自恋，
因为他会制造一些情境来
强化“我是最差劲的人”这种想法。
所以我觉得，
我们形成这种关于
自己和世界的根深蒂固的观念，会严重
阻碍我们看清自己是
谁，别人是谁，以及有哪些
可能性。我们的
人生叙事需要是积极的吗？我的
意思是，你说的“积极”是什么意思？
比如，我很棒，几乎就像有一个
积极的结局？因为我一直在
思考
我自己的人生叙事，我的
人生叙事是这样的：一个出生在
非洲的孩子，来到英国，偶尔会遇到一些
种族歧视，感到
羞耻和不安全，父母
不在身边，这些都让我变得独立，
羞耻感也激励着我，然后我
做了这个，做了那个，一切都很顺利。这就是我的人生叙事。
但是，
如果我的人生叙事是
从非洲的博茨瓦纳搬到普利茅斯，偶尔会遇到一些羞耻感，偶尔也会遇到一些不
安全感，那么我的人生叙事会是怎样的呢？ 有点痛苦，
父母不在身边，父母不
爱我，别人也不爱我，对吧？
如果我的个人叙事就此结束，这会不会
对我的
成功、幸福和健康造成不利影响？我只是在
想，因为我们每个人都有自己的
个人叙事，就像一个故事，
如果我们站在舞台上，有人递给
我们一个麦克风，说“讲讲你的故事”，
我们就会讲述这个版本的事件，嗯，
从受害者到英雄，
你知道的，是的，我的意思是，就像我之前说的，
我们如何讲述我们的人生很重要，对吧？
这并非无关紧要，有些
叙事方式更健康，有些
则不健康。我认为，
受害者
叙事会延续
受害者心态，你也可以说
英雄之旅
叙事会延续英雄心态。话虽如此，
如果我们过于执着于任何
固定的身份或叙事，我认为
这本身就会成为一个陷阱，对吧？
然后我们把自己封闭起来，感觉
必须以某种方式出现，或者
成为某种特定的人。我想知道，你是否
那种感觉就像你踏上了
英雄之旅，现在你必须
成为那个英雄。我的意思是，我能
想象这有时会很沉重。是的，
我认为这会在内心造成很多
不协调感。
我说的不协调感是指
内心的不适，因为人们
看到的你和你自己认识的你完全不一样。
就像你去健身房之类的地方时会有这种感觉。
是的，我经常跟我的团队说，
任何认识我的人都知道，我
说过不下50遍。
我会说“我就是不
明白这些人到底在说什么”，我就是
不明白。
前几天在办公室，我对我的团队说，
我觉得
他们好像在骗我。我参加了一个
会议，
你说你不明白，是指他们
表扬你的时候吗？是的，是的，
他们跟我说的话简直难以置信，
感觉就像你根本没看过一样。
我知道《楚门的世界》是
什么意思，但感觉就像
这些人都在骗
你。是啊，
前几天我和杰克还有团队聊到去
泰国，
离家那么远，
成千上万的人会走过来跟你
打招呼，跟
你说这些话。我
对团队说，我觉得我
脑子里好像有一部分在说这些
人都在骗我。而且，
嗯，你也能看到，很容易就
滑进他们给
你编造的故事里。你必须
做很多事才能保持清醒，
我说的清醒不是指待在某个
地方，而是指
保持清醒，认清自己。
嗯，这适用于那些
有
公众平台的人，也适用于没有。
网上一个人说的话很容易让
你接受，然后你就开始把那当成
自己的故事。
你的父母也很容易告诉你，
你应该…… 你先是想成为一名医生，然后上
大学，学习成为一名
医生，最终成为一名医生，然后
你开始认为自己就是一名医生，而这种想法可能会让
你忽略构成
你人生的方方面面，比如
音乐、爱好等等。是的，
叙事
有时很舒服，让我们感到被
倾听、被理解，让我们感觉自己融入其中。
但它们也是一把
双刃剑，因为它们会让我们迷失自我。是的，
所以
当我想到你那种
感觉——觉得别人肯定在
骗你——的时候，我有时会把
这种感觉称为“冒名顶替
综合症”，你可能以前从未这样想过。是的，
投射式的
个人形象
在某种程度上是正确的，但它并
不能完全展现
你的全部，或者说，它可能过于极端，比如外表
完美，以至于
你不可避免地会感到与
这种英雄形象不符。我认为
思考这个问题的方法，以及
不要对那些
见到你时赞美你的人抱有愤世嫉俗的怀疑，就是要
意识到你已经变成了…… 你就像一种
密码，或者说是他们
投射情感的载体。他们听了你的演讲，
获得了非常积极的体验，
或者学到了一些东西，这对
他们的人生意义重大。而你正是传递这些信息的
载体，所以你对
他们来说是一个象征，他们把
积极的情感投射到你身上。因为
你现在已经融入了他们的
精神世界，成为某种
图腾或象征，某种重要的东西。这很有意思，因为就在
你说话的时候，我还在想，你知道吗，
有趣的是，我甚至都不是这些
人中最聪明的，我采访的都是聪明人，
而这些聪明人正在改变
他们的人生。然后，
在泰国，有人走过来对我说：“你
错了，你显然
非常聪明，而且你的
情商也很高，这
本身就是一种被
低估的智慧，你
很会察言观色，而且你很有
直觉。虽然
我不认识你，但你
看起来也很谦逊真诚，所有
这些特质都让人们渴望拥有
你。” 了解真实性，找到一个
能引起共鸣的人，一个熟悉的人。我的意思是，也要
记住，越来越多的
人独居，亲密的朋友可能越来越少。
所以，像你这样有
固定节目的人，他们会
定期收看，你就出现在他们的
客厅里。是的，你不再只是一个
遥远的明星，你的
声音在那里，你的脸也在那里。他们
觉得认识你，因为他们
在各种不同的场合都见过你。
我认为这很自然，
很正常，没什么不好。所以你只
需要意识到，当你走向
世界时，你会成为
人们投射到你身上的一个符号。
你不一定非要认同
这种投射，但让他们
通过你了解他们的经历也无妨。如果我这么说你能理解的话，
这很
有道理。好的，是的，很
有道理。我和你一样也有冒名顶替综合症的感觉。
你说的那些，我当时想，嗯，
你这么说真是太好了。但
我觉得这种
不协调感的一部分来自于，我
和你坐在一个房间里，而…… 在
这间位于
洛杉矶的大录音棚里，只有
杰克一个人知道发生了什么。所以，你
大脑里，就像史前大脑那样，会
认为只有你、杰克和你，三个人知道
这房间里发生的一切。
然后，你去了
科威特，真是
不可思议。在健身房里，有人走过来跟你提起
你们之前
关于成瘾的对话，对吧？这就是认知
失调。你去了那里，对吧？
但我不知道，原始大脑
可能无法完全
理解摄像机和
数字的概念。你知道，此刻有人在听，
哦不，他们感觉自己
身临其境。而且，你
知道，嘉宾完全是次要的，
因为他们在看，因为他们
认同你。
正如你自己所说，你提出的
问题都是你预料到他们会
问的，对吧？所以，你
也在引导
他们。说到食物，我相信我的
直觉，我也相信我投资的Zoe公司，它是
今天这个
播客的赞助商。 我咨询过的所有营养学家都
强调，
市面上关于食物的信息有多么具有误导性。
就拿健康食品来说，
包装上那些
诸如“低糖”、“不含
人工添加剂”之类的宣传语，往往意味着你应该
避免食用这类食物。你有没有注意到过
新鲜水果上的健康声明？你大概明白我的
意思了。人们对这些信息普遍缺乏
信任，那么，我们应该向谁寻求
准确的信息呢？我推荐 Zoe，
它拥有全球
最大的微生物组数据库之一，并提供最
先进的肠道健康
测试。Zoe 随时随地为你提供经科学验证的信息。
作为 Zoe 会员，
你将获得一套家用测试工具包和
个性化的营养方案，帮助
你做出更明智的食物选择，从而改善
肠道健康。要注册，请访问
zoe.com，并使用我的优惠码 stepen10 享受
10% 的会员折扣。
相信你的直觉，相信 Zoe。
在这一点上，当我们帮助生活中那些正在遭受
我们今天讨论的某些问题困扰的人时，
什么才是错误的方式呢？
因为我们自己也身处其中。 出于对
他们的爱，我们有时会做出一些事。就我
自己的经历而言，当遇到
生活中挣扎的人时，
我甚至觉得，在
帮助他们的过程中，我反而以
某种方式伤害了他们。是的，你知道，
成瘾
领域有一个叫做“
共依存”的概念。共依存指的是，
成瘾者的亲人会在不知不觉中，甚至在无意中助长或
加剧他们的成瘾行为。这种情况的
发生方式是这样的：首先，
成瘾
往往是一个家庭系统
问题。
成瘾者会影响家庭中的每个人。
为了应对和弥补，
家庭最终可能会陷入非常
奇怪的适应不良的境地。但他们
往往难以看清如何
摆脱这种困境，或者他们的
行为是如何伤害成瘾的
亲人的，因为在某种程度上，他们自己也
对成瘾者产生了依赖，并
利用成瘾者来
调节自己的情绪。
例如，我治疗过很多这样的家庭：
成年子女深陷
成瘾，父母明知
他们给孩子的钱大部分都
花在了孩子身上。 他们沉迷于毒品，却又无法
停止给钱，而且
常常被孩子操纵。
孩子会说，或者说成年子女会
说，如果你不
给我钱买毒品，我就去
街上买，而且会
掺芬太尼，然后我就
死，这一切都是你的责任。
这有点像情感上的
劫持。即使这种行为不那么
明显，也会在
成瘾者
和共依存者之间形成一种非常复杂、错综复杂的关系。在
某种程度上，让成瘾者继续沉迷于毒品，对共依存者来说是一种可预测的
局面。所以，
即使他们表面上说
希望成瘾者戒毒，但实际上并非如此。他们想扮演殉道者，想扮演
救世主，甚至可以
根据成瘾者的吸毒行为来预测他们的下一步行动。
我经历过类似的事情，所以我才
想问这个问题，我以为我是在
帮助别人。 然后，就在
我停止帮助，基本上
彻底放弃之后，那个人反而好转了。
没错，但这个人挣扎了六七年八年，就在
我
停止帮助的那一刻，他反而好转了。
我当时就想，我之前跟我的伴侣说过，我说过，有
可能在不知不觉中助长了别人的
强迫行为。
事实上，
我和我的朋友们知道三个这样的例子，其中
一个朋友还
公开谈论过这件事。我当时一直在扶持他，
让他住在我
家，在他挣扎的时候给他提供生活所需。
后来，我
跟他进行了一次艰难的谈话，当时
我大概25岁，他
30岁，我说你必须走，你必须
走，你必须离开我的房子。他
回去了，搬回了他父母家，住在
他小时候的房间里。他
重新开始了他的生活，摆脱了强迫
行为，现在非常成功，非常富有，
住在国外。我当时想，天哪，如果我当初
没有把他赶出我的
地下室，他可能现在还在
那里。 我以为我在帮他，
最近还有一个对我来说非常有力的例子，
我认识一个人很多很多年了，嗯，
我跟他说，听着，这话
听起来很刺耳，对吧？因为我
试着帮他支付治疗费用，试着帮他
支付一切费用，
最后我实在受不了了，
我说，真的，我尽力了，别再跟我谈
这件事了，对，别再跟我谈了，别再给我发信息了，别再
跟我谈这件事了。
他好多了，是的，是的，这真的太糟糕了。
凯·埃里克森写了一
本关于“越轨者”的书，他研究了
清教徒社会，发现
无论你观察哪个群体，总会有一些
人处于
社会边缘。他用了“
越轨者”这个词，他的观点是，
人类群体中存在着这些角色，我们……
等级制度总是存在的，
总有人高高在上，总
有人卑微在下。当我们
占据某个位置，或者
不再占据它时，就为
其他人腾出了空间。所以，当你不再是
英雄和救世主时，那个人就有了
摆脱病态受害者的角色。很
有意思。那么，我的最后一个问题
是，你如何
与这样的人展开对话？因为
很多时候，人们会带着
沮丧、羞愧或责备的情绪来谈论这件事。那么，对于
那些正在
与某种行为作斗争的人，表达
你的关心并
提供帮助（如果这合适的话）的最佳方式是什么？我
认为，我们可以尝试
对他们表示同情，但
不必做任何会助长
或纵容这种行为的事情。
我们需要认识到，对于许多有
严重成瘾问题的人来说，
唯一能让他们
康复的就是现实生活中的
后果，是现实生活中的负面
后果。我们试图
保护他们免受这些后果的影响，实际上并没有起到任何保护作用。
我们必须让他们跌到
谷底。我的意思是，这很难，
因为现在有很多家庭都在
面对这样的孩子……
对于那些严重依赖阿片类药物的人来说，流落
街头很可能
意味着死亡。当然，这
并非适用于所有情况，但
根据我25多年的临床经验，
大多数重度成瘾者之所以能够
戒毒，都是因为
现实生活中遭遇了负面后果——失业、
失去伴侣、
锒铛入狱等等。在经历
这些重大后果之前，
有些人根本没有
动力做出改变。
我想回到我十年前听到的一句话：
当维持
现状的痛苦超过改变的痛苦时，改变就会发生。这句话说得
很好。我想谈谈网络
毒品，这是我们
播客反复出现的主题之一。
最初，我想是在
我们之前的一期节目中提到过，但后来
我们在评论区收到了大量的反馈，所以
我觉得我们
需要更深入地探讨这个问题，因为
显然有很多人正在
遭受痛苦。我们还使用了一个工具，可以
分析人们在谷歌
上的搜索内容。 搜索量很大，而
关于成瘾主题最热门的搜索词之一
就是色情
成瘾。是的，实际上，在我们使用的搜索工具
中，它排在第一位和第四位。
人们使用的短语包括“如何戒除
色情成瘾”、“如何帮助色情成瘾者”、“
如何重塑
大脑”，这些都是
相关的主题。所以，色情
成瘾这个话题很常见。哦，
天哪，我得先腾出点
时间再问这个
问题，因为我在节目中做了一场关于色情的辩论，我
的一个好朋友给我发了一条很长的语音留言，说“
去看那场辩论吧”。当时有两位
女性、一位男性和我，史蒂文。嗯，
我只是希望有人能提到
女性也会对
色情上瘾。是的，在那期节目中，排名
前三的评论之一
就是“我是个女人”，嗯，节目里没
提到这一点，但我也有色情
成瘾。你也提到
过情色小说，比如
浪漫小说，这似乎也呼应了这一点。所以，
你经常看到色情成瘾吗？
认真想想，
一个人该如何克服这个问题？又该如何
判断自己是否是色情成瘾？我
想这最终还是要回到伤害这个层面。是的，没错，是的。
所以，我认为
色情成瘾是
当今
世界最严重、最隐蔽、最令人羞耻的成瘾之一。我们经常会遇到这样的
病人：他们来诊所时声称自己
有其他问题，但
直到三四次就诊后才
最终坦白说自己是色情成瘾。
围绕着色情成瘾有很多羞耻感，
承认自己把
时间花在浏览这些图片上是极其羞耻的。色情成瘾通常
与强迫性
手淫有关。有些人甚至会
通过寻找伴侣来表达他们的成瘾行为。
约会软件和
线下聚会都极易上瘾。所有这些都与性有关，与
性高潮有关，性高潮会释放大脑
奖赏通路中的多巴胺。但不仅仅是性
高潮的那一刻，还有所有的仪式
、前戏和寻找的过程。
女性也可能
对色情成瘾。
虽然我认为男性比
女性多，但就我的
临床经验而言，男性可能比女性多，大概是十倍吧。
然而，女性更
容易患上爱情成瘾，这确实存在，对吧？
病态地爱上
伴侣，
然后陷入这种
非常戏剧化
且不健康的关系，之后又不再
爱对方，然后去追求另一个
伴侣。所以这些成瘾是
真实存在的，对成瘾者来说非常有害。归根结底，它们甚至与
性无关，而是与人际
依恋和对人际
依恋的渴望有关，也是一种
自我安慰和逃避日常
痛苦的方式。
我尤其担心
现在的男孩女孩，他们现在可以轻松接触到
各种各样的性图像，而这些图像在
一两代人之前是不可能接触到的。
现在，一个五岁的孩子拿着
iPad，就可能不小心访问到包含
非常露骨的性
图像和视频的网站。那么，
观看色情作品有什么危害呢？有
很多
潜在的危害，其中之一就是……
尤其是如果再加上
强迫性手淫，那就真的会
上瘾了。这意味着
人们做得越多，就越想做，然后就会经历一段
难受的时期，很快就会陷入一种
强迫性的
重复循环，他们
一天中的大部分时间都花在
这种行为上。这本身就
非常
有害，但其他危害，我认为
更显著的是，它会彻底
改变一个人对
性的理解，以及性存在的意义。我
不想深入探讨
性是锻炼还是娱乐，或者性
是
更
神圣的事情，因为我无意
评判这些，我只想说，如果
年轻人
了解性的主要途径是观看
色情片，那会让他们对
真实的性产生非常扭曲的看法，更不用说对
人际关系以及性如何
成为亲密
关系的一部分的看法了。我听说过一些这样的例子。 人们说，
色情会降低我们
走出去、
追求工作、发展
事业、去健身房等等的动力。从
我们
今天讨论的案例来看，多巴胺是
老鼠
伸手吃食物的动力，如果去除
老鼠体内的多巴胺，它们
甚至不会吃眼前的食物，最终
会饿死。
想想男性，正如你所说，在你的临床
实践中，大约90%的
色情成瘾者都是
男性。所有这些都相互交织，共同描绘出一幅
图景：在现代社会，
当我们思考为什么越来越多的男性感到
孤独，为什么他们现在比以往任何时候都更频繁地待在
地下室玩电子游戏或
看色情片，
为什么他们的性生活减少且
性生活时间推迟，为什么他们难以
建立亲密
关系，为什么
目前上大学的男性人数减少，
也许部分答案就在于
男性的思维模式。
因为仔细想想，
如果男性更容易……
这些
行为更有
可能影响男性，打击他们的积极性，甚至
动摇他们的情绪。
我完全同意这种说法，也正因如此，
我才把
智能手机比作自慰器。
本质上，这些设备已经成为
我们满足生理、
情感、性、智力需求的方式。如果
走向极端，那就意味着
我们不再依赖
他人来满足这些需求，而是利用
科技和设备自行满足。我
不认为这是任何人
想要的未来，因为
我们是社会性动物，我们需要
彼此联系。人际关系
对于繁荣的生活和生存至关重要。
所以，我非常
担心色情作品正在
取代现实生活中与人之间的亲密关系，
或者扰乱我们对
现实生活中亲密关系的预期。
你说的预期是指
我们为了建立和获得
亲密关系而付出的努力吗？也包括对性的
预期。
我接触过很多性
瘾患者，他们试图戒除
色情、强迫性自慰或
其他不良习惯。 他们将自己的性瘾定义为
性成瘾
行为，但他们发现自己
几乎走向了另一个极端，对
性完全失去兴趣，
或者对与
伴侣的性生活提不起兴趣，或者
无法享受与伴侣的性爱。这其实也说得
通，当你用
这种极其强烈的
性爱方式劫持了奖赏回路后，面对现实生活中的
伴侣，你会感到失落，因为伴侣也有自己的
需求，
身体也会衰老等等。在这种情况下，很难再
体验到真正的快乐。为了帮助
那些正在
与某种
强迫行为或成瘾作斗争的人们找到一条
扭转局面的途径，我尝试
在你的书中探讨第一步。我读过很多关于
我们可以从成瘾者身上学到的智慧的精彩观点，比如
多巴胺禁食，以及
彻底诚实在其中
扮演的角色。这个过程是怎样的呢？假设你正在
与某种成瘾作斗争，比如
色情成瘾或
游戏成瘾。 也许是食物，也许是
情色小说，也许他们正在
读《暮光之城》。那么，
在第一步，你该如何跟这个人说呢？
第一步其实就是承认
这种行为有问题，可能
需要我们做出一些改变。
下一步是
坦诚地面对自己，或许也可以跟其他
人谈谈我们为什么会有这种行为，
我们从中得到了什么，有哪些积极作用。
第三步是诚实地列出这种
行为的所有问题，比如
它如何干扰我的目标，以及
正如我们之前讨论的我的价值观，
其他人对这种行为的看法是什么？其中
一个问题
可能是它不再像以前那样有效了，对吧？
我对它产生了耐受性，需要更多才能
达到同样的效果，它现在的效果
和我想要的完全相反。在
我们完成所有这些步骤，
真正诚实地进行自我
评估之后，
我建议进行为期30天的多巴胺戒断。
我们并不是真的要戒掉
多巴胺，对吧？ 因为我们实际上并没有
摄入多巴胺，我们所做的只是戒断某种
物质或
行为，无论它是否真的导致了这些
问题。也许我们
甚至不太确定，但我们认为可能是
戒断30天。为什么是30天？因为
我们知道两周不够，
对吧？我们从
影像学研究中得知，人们在
停止使用两周后仍然处于多巴胺缺乏状态。但
根据临床经验，不仅是我自己的经验，还有
很多其他从事这项
工作的人的经验，30天对大多数人来说，无论是什么
药物，无论
严重程度和慢性程度如何，一旦他们坚持
大约30天，他们就会开始感觉好转，
开始走出
持续渴望的困境，开始
能够想象一种
不必
依赖这种物质或这种
行为的生活。我总是告诉那些
准备进行多巴胺戒断的人，
记住，在感觉好转之前你会感觉更糟，
但这只是
戒断反应引起的痛苦。一旦你
度过了最初的14天，你就会
开始感觉好转。 或许
30天后，你会感觉比很
长一段时间以来都要好得多。但这
并不意味着30天的禁食就能
治愈你的毒瘾，完全不是。
但这只是一个开始，一个能够
看到因果关系、
获得一些洞察力的开始。这本身就是一个实验，对吧？
我们的人生就是一个大型实验。
还有什么比
改变
一件事、一个变量，看看会
发生什么，更能理解我们生活中的各种变量呢？那么，我们需要谈谈“
自我约束”这个概念。是的，自我约束。它的
作用是什么？自我约束是一种
承认如果我们
仅仅依靠意志力，我们将无法
成功的方式，尤其是在这个充斥着
毒品的世界里。我们需要做的是在欲望爆发
之前就预先意识到它，方法是在
我们自己和我们选择的毒品之间建立实际的和元认知的（或者说思维上的）障碍。
这些障碍可以是实际的物理
障碍，比如把我们的
设备放在厨房的保险箱里，
晚上锁起来，或者放在
卧室外面。 把
薯片、酒、大麻都
扔出家门，删除
毒贩的联系方式，告诉
毒贩别给我打电话，我也不会
再打给他。因为这些都是信号，没错，
这些
信号可以是实实在在的东西，比如我
看到的人。信号也可以是
你刚才提到的情绪，比如饥饿、
愤怒、疲惫。我白天吃得很好，
比如现在我离开这里的时候，
我想休息室里应该有沙拉给
我吃。
我唯一容易吃不下东西的时候
就是很晚的时候。所以你说的
饥饿、愤怒、孤独，那可能就是
我有时候
回家时的状态——肯定很饿，肯定很累，可能还有点
孤独，但肯定就是这两点。
这似乎也是我
最容易做出后悔
决定的时候，因为这跟我的多巴胺有关。
我也一直在想，多巴胺是不是
我们常说的“糖瘾”的罪魁祸首。
我观察到的是，在之前…… 在
我生命中的很多年里，当我摄入大量
糖分时，我就会进入一个大约
两周的暴食循环。
而现在，我
的饮食习惯非常好，我对
糖完全没有渴望。我现在
住在洛杉矶的一家酒店里，
房间里有个迷你吧，里面有奥利奥、软糖、巧克力等等，
但我一个都没碰过。
不知为何，在过去的
几周里，我就是
不再想吃糖了。但
我有点怀疑，如果我开始吃，
接下来的四周肯定会
是一场灾难。为什么会这样呢？
这太神奇了。我认为
这是一种普遍的体验。
首先，糖会让人上瘾，它
激活了与
毒品和酒精相同的奖赏通路，刺激大脑奖赏通路中的多巴胺释放。
当我们
戒糖时，就会出现
戒断反应，也就是我们之前
讨论过的各种症状。 这个过程大约持续
两周，最显著的
症状之一就是对糖的强烈渴望。这种渴望的
强烈程度令人难以置信。
但如果我们能熬过这段时期，
摆脱这种成瘾渴望的漩涡，
渴望就会逐渐减轻，
最终消失。顺便说一句，这
非常矛盾，
因为无论我们
最初戒断的是什么药物，都会产生强烈的渴望，
并且感觉这种
渴望会随着时间的推移而加剧。
尽管从逻辑上讲，如果我们在戒断
前就戒断，情况可能并非如此。我们总觉得这种情况会
永远持续下去，但
事实并非如此。随着时间的推移，渴望会消失。一旦我们进入那种不再持续渴望的状态，可能会有一些因素触发渴望，比如压力，但通常情况下，
我们不会再有渴望。如果我们
突然让大脑重新接触
少量糖，就会立即回到
渴望的漩涡中。
我非常喜欢一个能说明这一点的
实验，这是一个给老鼠
注射可卡因的实验。 连续
七天，每天给老鼠注射相同剂量的可卡因。在
这七天里，
老鼠从一开始躲在
笼子的阴影里，
逐渐开始奔跑，跑得越来越快。
到了第七天，
它们就像疯了一样奔跑，正如
这些光束所显示的那样。
七天后，停止给老鼠注射可卡因，并且在接下来的一年里（相当于老鼠的一生，时间很长），没有给老鼠
服用任何可卡因或其他成瘾物质。
你可能会认为，老鼠
体内应该已经没有可卡因了。然而，
之后，老鼠被注射了
一剂可卡因，
它们立刻又回到了
第七天看到的那种疯狂奔跑的状态。这是一个
非常重要的信息，
因为它告诉我们，
一旦我们接触过某种物质，尤其是当我们对某种物质上瘾时，我们的大脑中就会留下某种永久性的潜在回声。
即使我们持续戒断
数年甚至数十年，一旦
再次接触到这种药物，我们仍然会
立即陷入成瘾的深渊。
我们的成瘾没有
所谓的“渐进期”，当然，我们经常看到
这种情况：有些人
酗酒成瘾，一旦接触
酒精，就会立刻恢复到之前的酗酒高峰期；
或者接触到像
阿片类药物这样的物质，酒精也会作用于我们
体内的阿片系统，所以
酒精
和阿片类药物之间存在某种同源性或相似性。一旦接触到阿片类药物，他们就会立即
陷入阿片类药物成瘾，然后又会重新开始酗酒。这让
我想到了
孩子。
如果我是一个五岁的孩子，疯狂地
吃糖，那么我就会为自己的
一生埋下伏笔，让我很
容易再次沉迷
于糖。而且我知道，
我们孩子的大脑发育尚未完全，所以这种影响可能
更加持久
显著。这些说法都是真的吗？是的，这些都是
真的，这也是为什么我们如此关注这个问题。
成瘾医学领域的核心在于
预防，努力
保护儿童的大脑免受
成瘾物质和行为的侵害，
例如糖、电子媒体、
视频游戏、色情内容、社交媒体，以及
任何其他药物，比如尼古丁。
现在很多孩子都在吸电子烟，一天吸50
多口，摄入尼古丁。电子烟、大麻、
酒精……
如果
孩子接触到这些东西，大脑会发生什么变化？
实际上，五岁时，我们的
神经元和神经元
连接比
成年后还要多，大约多出50%。
这使得我们小时候
学习能力很强，因为孩子们能够
吸收任何东西。
就像这些充满
神经元和神经
连接的、极具可塑性的海绵一样，但随着我们从
青春期到大约25岁逐渐衰老，我们会减少
或
修剪那些不常用的神经回路，
并髓鞘化或提高那些
最常用神经回路的效率。这样，到了25岁，我们就能拥有足以
支撑我们整个
成年期的神经系统结构。这意味着，
如果我们年轻时就养成依赖成瘾的
不良应对习惯，我们就会
建立起一套基于
这种不良应对方式的神经回路，这会让
我们在成年后更容易成瘾。但
我总是强调，由于
儿童和青少年时期的大脑具有很强的
可塑性，或者说极强的可
改变性，这也是一个充满希望的
信息。这意味着，即使是
年轻时接触过
成瘾物质的年轻人，如果我们能在
他们大脑
仍然具有足够可塑性的时候及时介入，我们也可以重塑他们的大脑。
而当我治疗那些七八十岁的老人时，情况就不同了。
你知道，有些人一辈子都在抽大麻
或者
喝酒，以前还能控制，但现在
突然退休了，都
六十多岁了，大麻的效力却大大增强，
他们很可能在晚年发展出严重的
成瘾性疾病，而且
很难治疗，因为他们的大脑已经
失去了很多可塑性，
无法在戒断后重建新的
神经通路。
我们没谈到但应该谈到的最重要的一点是什么？
关于多巴胺，哦我的天，
我们谈了那么多，我都不
知道该怎么形容了，感觉内容太多了。
我想，根据
公众提出的问题，我们是不是
漏掉了什么，让
现在在家的人对着
屏幕大喊大叫？嗯，说说吧。
我想
强调的是，我所说的
多巴胺戒断是一种早期
干预，
我并不建议那些已经
多次尝试
自行戒断但失败的人采用这种方法，因为那显然是
徒劳无功的。
那个人应该去寻求
专业帮助，或许他们需要去
住院治疗中心。我
也不建议进行多巴胺禁食，或者
如果你有生命危险的戒断反应，就不要轻易戒掉你选择的药物。
酒精
和苯二氮卓类药物（比如氯吡格雷、阿普唑仑、阿达木
单抗）的戒断反应都可能危及生命。在这种情况下，你应该去看
专业人士，接受医学
排毒治疗，然后再尝试
维持一段
时间的戒断。所以，我总要强调一点：
去看
你的成瘾
医生，去看你附近的成瘾医学专家。非常感谢
你，这本书真的让我
受益匪浅，
在很多
方面都让我深受启发。我以前以为自己了解多巴胺是什么，以为
自己已经掌握了关于
强迫行为的所有知识，但我
大错特错了。
直到我读了你的书，开始
阅读你的作品，我才意识到，
天哪，大多数人
对多巴胺以及它在我们身上扮演的角色都一无所知。
这个天平的比喻让我印象
特别深刻，因为它
帮助我思考
生活中许多
我曾经挣扎过或变得
非常固执的行为，也让我明白了
我之前提到的一些事情，比如我
吃糖，甚至
去健身房，以及为什么我的健身动力有时会
波动。
这真的非常重要，
因为这种小小的神经递质
似乎控制着我们生活的方方面面，而
我们却从未学习过它，所以
我们就像傀儡一样，而
幕后的操纵者就是我们的大脑，它
释放着所有这些
神经递质，决定着我们
是谁，我们会成为什么样的人，以及我们不会成为什么样的人。非常非常
感谢你。
我知道你今天来这里很紧张，
但我必须告诉你，你
非常聪明，你
在很多方面都非常出色。这就是
为什么我说你应该开始做播客，
因为你真的很适合这个
平台。谢谢你，你有一种独特的
温暖。 我对你的同理心深有感触，同时你又
非常聪明，
沟通方式也很平易近人，所以请继续。因为我觉得，
虽然你克服了紧张的情绪，但
现在有成千上万、甚至数百万的听众都非常
感激你，真的非常
感谢你。如果
你的分享能让他们的生活朝着
更好的方向迈出一小步，那就非常
值得了。所以，谢谢你。嗯，我们
这个播客有个结尾的传统，上
一位嘉宾会给下一位嘉宾留一个问题，但
不知道下一位是谁。这次的问题是：
最近有什么信息
改变了你的
人生？我觉得最近
对我影响最大的信息
是，
我们
未来很可能会被赛博格改造，
与科技进行
完全
无缝的交互，这是不可避免的。
我们会变成半机械人，或者
至少我们会以一种隐形的
方式被科技包围。
嗯，它正在发展，它将
完全…… 它是否会融入
我们的生活，或者它是否会真正渗透到我们的
皮肤之下，我想会的。
但我从中看到了巨大的潜力，看到了
美好的前景和希望，同时也看到了许多令人
恐惧的地方，尤其是当我
想到它将如何改变
我们人类时。我最大的恐惧是，
我们会变得越来越
孤立，最终会像我们
自己建造的小隔间一样，
孤独地散落在
地球的各个角落。我希望它不会
导致这种情况，但这就是我的想法。
有趣的是，当我们
连接到互联网，真正
与互联网互动时，我们真的
不再需要使用我们的身体，
因为我们可以通过数字方式体验所有的
快乐、冒险和旅行。
我的意思是，它会
扰乱激励机制，
就像我们之前讨论的多巴胺一样，
改变我们起床、行动和做事的能力。
我的意思是，这对我们来说是一个美好的、充满希望的
结局。
非常感谢。
谢谢你给我这个机会，让我能够向
人们传授这些信息。
我希望这对大家有所帮助，非常有
帮助。 我会在
下面附上这两本书的链接。我买了《多巴胺
国度》（Dopamine Nation）这本书，应该是原版吧？嗯，
然后是《
多巴胺国度练习册》（Dopamine Nation Workbook），
这是一本在如今这个过度消费的时代找到平衡的实用指南。
我强烈
推荐大家读读这两本书。我今晚回
伦敦的路上还要再读一遍。所以，我
真的非常感谢你读了这两
本书，说实话，每个人都应该
读读，我相信他们一定会喜欢的。所以，非常
感谢你！
你知道吗？80%的新年
计划在二月份就失败了。这是
因为我们太关注最终
目标，而忽略了那些
真正推动我们前进的日常小行动。生活中，
那些容易做到的事情
也容易做不到。
存一美元很容易，但也很容易做不到。
每天做出一点小小的改进，哪怕只是朝着
正确的方向迈出一小步，日积月累也会产生
巨大的影响。这就是“
1%思维”。这也是我们创建“
1%日记”的原因——一本为期90天的日记，旨在
帮助你保持自律。 专注于
小的胜利，随着时间的推移取得真正的进步。
它还能让你加入“
1%社区”，在这里你可以和
许多其他
志同道合的人一起保持自律、动力和灵感。我们于11月推出了“1%日记”，
并已售罄，所以现在我们
进行第二次发售。请访问diary.com加入候补名单，
一旦到货，你就能第一时间收到通知。
链接如下。
[音乐]
啊